     코미디언 김수영은 5년 전 개그 코너 '헬스보이'에서 4개월 만에 무려 70㎏을 빼 세상을 깜짝 놀래켰다. 그러나 그는 당시를 두고 하루하루 지옥이었다고 회상했다. 김수영은 지난 25일 방송된 EBS1 다큐멘터리 프로그램 '다큐 잇it - 체중계' 편을 통해 근황을 전했다. 그는 '헬스보이' 이후 요요현상으로 몸무게가 급격하게 늘어 다시 체중을 줄이고 있었다. 이날 방송에서 체중계 앞에 선 김수영은 "난 왜 여기에 서면 항상 떨리지? 너무 떨려"라고 말했다. 체중계에 표시된 그의 몸무게는 132.1㎏. 최근 다이어트로 20㎏ 이상 뺀 수치다. 김수영은 '헬스보이'를 통해 다이어트에 도전하게 된 이유를 아래와 같이 전했다. "한 프로그램에 뚱뚱보 4인방, 김준현·유민상·송영길 선배 그리고 저까지 4명이 나간 적이 있어요. 병원 검사를 받았는데 '살을 안 빼면 죽을 수도 있다'는 말이 너무 무섭더라고요. 아무리 사람들 웃기는 것도 좋지만, 그래도…." 하지만 '헬스보이' 코너가 끝난 뒤 요요현상이 김수영을 덮쳤다. 무리한 다이어트가 그 원인이었다. 이제는 과하게 절제하면 어김없이 폭식하게 된다는 사실을 그는 잘 알고 있다. 씨름선수 출신인 김수영은 같은 실수를 반복하지 않기 위해 즐기면서 할 수 있는 운동을 선택했다. 바로 수상스포츠다. 그의 표정 역시 여느때보다 밝았다. 김수영은 "헬스는 고통스럽지만 (수상스포츠는) 즐기면서 좋아하는 걸 할 수 있어서 약간 표정의 차이가 있는 것 같다"며 말을 이어갔다. "제 고향이 강원도 강릉이어서 항상 바다랑 살았어요. 바다를 좋아해요. 그래서 '강릉 박태환'이라는 별명으로 불렸죠. 요즘은 그렇게 안 불려요. 뚱보죠, 뚱보." (웃음) 그는 과거 무리하게 진행했던 체중 감량을 두고 체중계에 오르는 중압감에 하루하루가 지옥이었다고 했다. "힘들었어요. (웃음) 그게 무서웠고, 긴장되고, '아 오늘은 몇 ㎏ 빠졌지?', 긴장의 연속이었죠. (시청자들을) 실망시키면 안 된다는 생각? 표기하고 싶다는 생각? 도망가고 싶다는 생각? 그런 복합적인 생각이 나서… 아… 진짜 너무 힘들더라고요." 그는 "그래서 집에 있다가도 혼자 울고, 운전하면서도 울고, 러닝머신 뛰면서도 울었다"며 "우울증이 심하게 왔었다"고 고백했다. "그래서 병원을 3개월 정도 다녔는데, 저한테 딱 그러더라고요. '살고 싶어요, 죽고 싶어요?' (제가) '살고 싶습니다'라고 답했더니 '그러면 수영씨, 드세요. 먹고 싶은 거 먹고 운동 열심히 하세요'(라고 하더라)." 그는 건강 때문에 살은 빼야 하지만, '요요보이'가 된 요즘이 그때보다 훨씬 사는 것 같다고 전했다. jinuk@cbs.co.kr 저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지  