     [이데일리 최정훈 기자] 오늘(29일) 오후부터 전국 대부분 지역에 많은 비와 함께 태풍에 버금가는 강한 강풍이 예상된다. 특히 강원영동과 경북 동해안에는 300mm 이상의 매우 많은 비가 집중적으로 올 전망이다. 29일 기상청은 이날 10시 40분 기준 제주도와 흑산도·홍도에는 호우특보가 발표된 가운데, 제주도와 전남해안에는 흐리고 비가 내리고 있고, 오후에는 그 밖의 전국으로 차차 확대되겠다고 밝혔다. 서쪽에서 다가오는 저기압과 북서쪽에서 내려오는 건조한 공기가 서해상에서 만나 저기압이 강화되면서 전국 대부분 지역에 많은 비와 함께 태풍에 버금가는 강한 강풍이 예상된다는 설명이다. 이날 오후부터 강한 남풍과 함께 지형적인 영향이 더해지는 제주도와 전남해안, 저녁부터 지리산부근과 경남남해안, 충청도, 일부 경기남부와 전북북부에는 돌풍과 함께 천둥·번개를 동반한 시간당 30~50mm의 강한 비와 150mm 이상의 많은 비가 내리는 곳이 있겠다. 기상청은 “특히 이날 밤부터 30일까지 동풍의 영향을 받는 강원영동과 경북 동해안에는 시간당 80mm 이상의 매우 강한 비와 300mm 이상의 매우 많은 비가 오겠고, 주로 이날 밤부터 30일 낮 사이 강한 비가 집중되겠다”고 설명했다. 예상 강수량은 △강원영동, 경북북동산지, 경북동해안이 100~200mm △중부지방, 경북북부내륙, 전북북부, 전남남해안, 경남해안, 제주도, 울릉도·독도는 50~100mm △경북남부, 전북남부, 전남, 경남내륙, 서해5도는 30~80mm 등이다. 이어 흑산도·홍도에는 강풍특보가 발효된 가운데, 이날 오후부터 제주도와 전라해안, 밤부터 그 밖의 전국해안에도 바람이 10~16m/s, 최대순간풍속 20m/s 이상으로 매우 강하게 불겠다. 이에 선별진료소와 같은 야외에 설치된 천막이나 간판, 건축공사장, 철탑, 비닐하우스 등 시설물 관리와 안전사고에 각별히 유의해야 한다. 또 이날 오후부터 서해상과 남해상, 제주도해상에는 바람이 10~18m/s로 매우 강하게 불면서 물결이 2.0~5.0m, 밤부터 동해상에는 바람이 12~25m/s로 매우 강하게 불면서 물결이 3.0~7.0m로 매우 높게 일겠다. 남해안과 제주도해안은 30일까지 동해안에는 30일부터 내달 1일 사이에 너울에 의한 높은 파도가 해안도로나 방파제를 넘는 곳이 있겠다. 최정훈 (hoonism@edaily.co.kr)   