    [김태훈의 이슈&북스] ‘칼을 찬 유학자 남명 조식’ 황희석 열린민주당 최고위원 지난 21일 페이스북에서 조국 전 장관의 족보를 거론하며 ‘남명 조식 선생은 조국 전 법무장관의 선조’라고 썼다. 남명의 직계 13대 후손은 “족보를 확인한 결과 사실이 아니다”라고 부인했다. 그러자 황 최고위원은 이렇게 바꿔 말했다. “남명 선생이 조 전 장관의 직계 선조는 아니나 창녕 조씨 문중이 모두 받드는 선조이고 후손들이 그 정신을 새기며 살고 있다고 믿는다.” 남명은  자손은 “창녕 조씨라고 다 같은 조씨냐!”라며 남명과 조국 전 장관을 연계하는 것에 대해 불쾌하다는 반응을 보였다. 남명은 ‘경의검’(敬義劍)이란 이름의 칼을 차고 다녔다. 비록 유학자이지만 붓이나 책이 아닌 칼로써 의로운 삶을 살고자 하는 자신의 결의를 다졌다. (15~16쪽) 남명은 이런 각오를 작품으로도 남겼다. ‘사십년 동안 더렵혀져 온 몸/ 천 섬 되는 맑은 물에 싹 씻어버린다/ 만약 티끌이 오장에서 생기면/ 지금 당장 배를 갈라 흐르는 물에 부쳐보내리라.’ 남명의 성격은 오연하고 결벽했다. 또한 극단적으로 말을 아꼈다. 남명이 살았던 명종 통치 시절, 조선은 부패한 나라였다. 문정왕후가 그 정점에 있었다. 아들 명종이 열두살에 즉위하자 수렴청정 하며 국정을 농단했다. 윤원형 같은 외척이 발호했다. 외척 세력들은 니편 내편 갈라 자기 편만 등용했다. 남의 재산을 멋대로 빼앗고, 각종 이권에 개입해 부정축재를 했다. 어지러운 국정에 분노한 남명은 경상도 단성 현감 사직 상소를 올렸다. 이 상소에서 그는 명종을 ‘고아’로, 문정왕후를 ‘궁중의 일개 과부’로 부르며 부패한 정치를 질타했다. 왕은 분노했지만 남명을 건드리지 못했다. 올곧은 신하를 건드렸다가 여론의 지탄을 당할 것을 두려워했다. 다만 말로만 남명을 조롱하고 협박하는 것으로 분풀이했을 뿐이다. 벼슬을 마다하고 초야에 묻혀 후학을 양성하며 평생을 보낸 남명과, 온갖 비리와 특권 의혹을 사고 있는 조국 전 장관을 어떻게 비교할 수 있는가. 오히려 정권의 각종 비리 의혹에 칼을 들이댔다가 고초를 겪고 있는 윤석열 검찰총장이 남명의 삶에 더 가깝지 않은가. 문재인 대통령이 엇그제 추미애 법무장관과 윤석열 검찰총장 앞에서 “검찰 개혁 방안을 함께 마련하라” 지시했다. 무언가를 개혁하는 것은 고쳐야 할 잘못이 있다는 뜻이다. 검찰개혁의 본질은 권력의 시녀라는 오명을 벗는 것이다. 문 대통령도 작년 7월 윤 총장에게 임명장을 수여할 때 “우리 윤 총장님”이라 부르며 같은 취지의 당부를 했다. "권력에 휘둘리지 않고 권력의 눈치도 보지 않고 사람에 충성하지 않는 자세로 엄정하게 처리해서 국민들 희망을 받으셨는데 그런 자세를 앞으로도 계속해서 끝까지 지켜주십시오." 윤석열 검사가 이명박, 박근혜 정권을 칠 때, 당시 야당이었던 이 정권 사람들은 박수쳤다. 그런데 정권이 바뀌고 칼끝이 자기들을 겨누자 태도를 바꿨다. 이후 여권의 윤 총장 공격이 집요하게 이어지고 있다. 설훈 민주당 최고위원은 지난 19일 윤 총장을 향해 “나라면 물러나겠다”고 말했다. 김용민 의원은 21일 유튜브에서 "윤 총장은 검찰 개혁의 필요성을 보여주는 상징적인 인물이다. 그는 검찰 역사상 최악의 검찰총장이 될 것이다"라고 말했다. 윤 총장은 박근혜 정권 시절 국정원 댓글사건을 조사하다가 좌천당했다. 작년 윤 석열 당시 서울 중앙지검장이 검찰총장 후보로 내정되자, 설훈 의원이 한 라디오에 출연해 그 일을 거론하며 이렇게 말했다. “아마 우리가 잘못하면 윤석열 총장 후보는 우리한테도 칼을 들 수 있는 사람일 거라고 봅니다. 우리가 잘못한다면 당연히 벌을 받아야죠.” 그래놓고는 말을 바꿔 “물러나라”고 한다. 어떤 권력이 들어오든 잘못하면 칼로 칠 수 있도록 보장해 주는 것이 검찰 개혁의 핵심이다. ‘권력의 시녀’라는 오명을 벗는 것보다 시급한 검찰개혁이 어디 있는가. 대한민국 법은 검찰총장의 임기 2년을 보장하고 있다. 임면권자인 대통령의 눈치도 보지 말라는 취지다. 그런데 촛불개혁정부라는 이 정권이 대놓고 검찰 개혁 취지를 흔들고 있다. 그러니 남명 조식이 살아서 자신의 뜻을 이룰 사람을 찾아 칼을 넘겨준다면, 그 사람은 누구이겠는가. 조국 전 장관인가, 윤석열 검찰총장인가. [김태훈 출판전문기자 scoop87@chosun.com]  ▶  ▶  ▶ - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -   