     상대 진영에 있는 동안 공격자가 끊임없이 말을 해야 하며, 점수를 따거나 실점을 막아내려면 상대와의 거친 접촉이 필수인 단체 운동이 있다. 바로 크리켓, 하키와 더불어 인도의 국기(國技) 중 하나로 통하는 카바디(Kabaddi)다. 코로나 바이러스 피해를 입지 않은 스포츠도 드물지만, 카바디는 그 중에서도 타격을 가장 심하게 입은 종목 중 하나다. 앞서 대강 적은 설명에서도 능히 짐작할 수 있듯, 카바디는 다른 단체 스포츠에 비해서도 전염병 확산을 막아내며 경기를 풀어가기가 굉장히 어렵기 때문이다. 이 때문에 실제로 카바디는 코로나 바이러스가 창궐한 이래 리그 재개는커녕 선수들끼리 모여 훈련할 엄두조차 내지 못하고 있다 한다. 카바디는 두 팀이 전용 코트(남자부 13m X 10m, 여자부 12m X 8m)를 절반씩 차지하고 선공(先攻)과 후공(後攻)을 정하는 것으로 경기를 시작한다. 공격하는 쪽에서는 선수 한 명만이 중앙선을 넘어 상대 진영 선수들과 맞선다. 한 팀은 총 12명이며, 최대 7명까지 동시에 수비수로 나설 수 있다. 공격수(레이더)가 수비수(안티)를 터치하고서 신체 일부분이라도 중앙선 건너편 자기 진영에 닿게 하면 ‘복귀’로 인정해 공격 성공 판정을 내린다. 터치 당한, 즉 공격수와 조금이라도 접촉한 수비수는 복귀를 허용한 순간 모두 아웃된다. 반대로 공격에 나섰던 선수가 복귀하지 못하고 수비수에게 붙들려도 아웃이다. 공격이 한 차례 끝나거나 공격시간 30초를 흘려보내면 공수가 바뀐다. 아웃된 선수 1명당 상대팀에 1점이 더해지며, 한 팀이 전원 아웃당하면 상대팀이 2점을 얻는 동시에 양 진영 선수 모두가 다시 경기에 참여할 수 있게 된다. 레이더가 안티를 만지고 달아나는 데 성공하면 공격팀은 점수를 얻고 수비팀은 선수를 잃는다. 공격을 한 차례 허용할 때마다 수비 측은 이중으로 손해를 입는 셈이다. 반대로 안티가 레이더를 저지해내면 상대는 선수가 1명 줄고 수비 진영은 점수를 획득한다. 그러므로 안티는 복귀하려는 레이더를 어떻게든 자기 진영 내에 붙들어야 한다. 종목 특성상 말로 하는 협박이나 설득은 아무런 효과가 없다. 결국 동원 가능한 방법은 육신의 충돌뿐이다. 실제로 레이더를 막아서는 안티의 돌격은 웬만한 럭비나 미식축구에서 보이는 태클 못지않게 거칠다. 이런 부딪힘은 전·후반 통틀어 40분(여자부는 30분) 내내 반복된다. 대한민국 여자 카바디 대표선수로 활약했던 임재원(34)은 “붙잡혀 넘어질 때면 교통사고를 당하는 느낌이다. 발목이 삐거나 손가락을 다치는 일도 흔하다”고 했다. 이처럼 접촉이 격렬한 종목이다 보니, 관중이 있고 없고를 떠나 우선 선수 간 감염부터 염려되기 때문에 요즘 같은 상황에선 경기를 개최할 방도가 없다. 게다가 터치와 태클을 덜어낸 카바디는 조금 역동적인 우리 집에 왜 왔니 놀이가 될 뿐이라, 암만 코로나 바이러스가 창궐한 시대라 해도 접촉을 피하며 플레이하라는 지침은 고려하기조차 어렵다. 대한민국 카바디 여자 국가대표 출신인 우희준 해설위원은 “카바디는 일단 경기를 시작하면 어떤 식으로 진행하더라도 밀접 접촉을 피할 방법이 없기 때문에 아예 경기를 하지 않고 있다”고 말했다. 하지만 신체 접촉보다 더 큰 문제가 있으니, 바로 ‘비말(飛沫)’이다. 상대 진영에 침투한 레이더는 끊임없이 ‘카바디’를 되뇌어야 한다. ‘칸트(Cant)’라 불리는 룰이다. 반복되는 카바디 소리는 분명해야 한다. 말이 끊기는 것은 물론 소리를 줄이거나 발음을 흐리기만 해도 레이더는 아웃된다. 외는 박자가 느려지는 때에도 심판 재량에 따라 ‘칸트아웃’을 선언하며 레이더를 내쫓을 수 있다. 이를 제대로 해내려면 숨조차 쉴 수 없으며, 실제로 선수들은 공격 상황에서 숨을 쉬지 않는다. 사실 애초에 카바디라는 종목명 자체가 힌디어로 ‘숨을 참다’는 뜻이다. 상대 선수와 심판이 들을 정도면 충분하다지만, 다이나믹한 치고 빠지기가 거듭되는 코트에서 모두에게 소리가 전해지려면 나지막한 웅얼거림 정도로는 아무래도 부족하다. 결국엔 어느 정도는 입을 벌리며 명확한 발음을 해 줄 필요가 있다. 이 때문에 카바디는 튀는 침, 즉 비말 문제를 피하기 어렵다. 그리고 모두가 알다시피 코로나 바이러스의 주요한 확산 루트는 ‘비말 감염’이다. 이 때문에 카바디 선수들은 한데 모여 훈련하기조차 부담스럽다. 우희준 해설위원은 “공을 다루는 구기 종목은 간격을 유지하고 사람 간 접촉을 최대한 피하면 제한적으로나마 팀 훈련이나 경기를 할 수 있지만, 카바디는 어떤 식으로 진행하건 밀접 접촉이 필수인 만큼 단체 훈련조차 전혀 하지 못하고 있다”고 말했다. 오는 11월 중국 하이난성 싼야에서 열릴 예정이던 아시안비치게임을 비롯해, 카바디와 관련된 공식 대회나 경기는 모두 무기한 연기됐다. 종주국이자 프로 카바디 리그(PKL·Pro Kabaddi League)를 보유한 인도에서도 사정은 마찬가지다. 인도는 올해 6월 예정이던 PKL 2020리그 개막을 기약 없이 미뤘다. PKL 공동 창립자인 차루 샤르마는 지난 22일 현지 언론과의 인터뷰에서 “PKL 2020리그 오픈을 말하기엔 아직 이르다. 카바디는 접촉을 전제로 한 스포츠인만큼 지나칠 정도로 주의해야 한다. 위험을 감수할 필요는 없다. 우리는 인내심을 가져야 한다”고 말했다. 우리가 남의 나라 운동까지 걱정할 상황이냐 말할 수 있지만, 카바디는 사실 한국과도 인연이 꽤 있는 종목이다. 국내에선 비인기 마이너 종목 중 하나로 통하지만, 알고 보면 주요한 국제 대회에서 메달을 따낸 전력도 꽤 있다. 우리나라는 2010 광저우 아시안게임 때부터 카바디에 남녀 국가대표팀을 출전시켰고, 2018 자카르타·팔렘방 아시안게임에서는 대한민국 남자 카바디 대표팀이 조별리그에서 세계 최강국인 인도를 제압하는 이변을 연출했다. 1990년 베이징 아시안게임 때 카바디가 처음 도입된 이래 인도가 이 대회에서 경험한 첫 패배다. 한국은 비록 결승에서 이란에 패해 우승은 놓쳤지만 은메달을 목에 걸 수 있었다. 한국은 2016 남자세계카바디월드컵 때에도 개막전에서 인도를 꺾고 4강까지 나아갔다. 같은 해 열린 아시아여자카바디선수권대회에선 대한민국 여자 대표팀이 금메달을 따냈고, 이듬해 대회에선 은메달을 획득했다. 인도 본토 리그에서 활약 중인 스타 플레이어도 있다. PKL 판타나 파이럿츠 소속인 이장군(28) 선수다. 대한민국 남자 카바디 국가대표팀에서는 주장인 그는 PKL에서 2014년부터 7시즌을 뛰며 인도 이외 국가 출신 선수 중 최초로 레이더 포지션에서 400득점을 달성했다. 카바디를 널리 알리며 엘리트체육뿐 아니라 생활체육으로도 저변 확대를 도모하는 단체인 대한카바디협회도 있다. 우희준 해설위원은 “카바디는 도구 없이도 어느 장소에서나 즐길 수 있는 운동이기에 생활·학생체육으로 보급될 만하다”며 “하지만 코로나 바이러스 사태 때문에 카바디 확산에 제동이 걸리며, 대한카바디협회뿐 아니라 국제카바디연맹, 아시아카바디연맹 등 모두가 대응책을 마련하고자 고심 중이다”고 했다. 이미 지난 1월에 2020 카바디 국가대표 선발전을 개최해 발탁까지 마쳤지만, 경기가 모두 미뤄지고 단체 훈련마저 제한된 상황이라 선수 각자가 개인 단련에 힘쓰고 있다 한다. 우희준 해설위원은 “일단은  모든 선수가 개별 훈련을 통해 민첩성을 높이거나 폐활량을 증진하는 등 기초 체력과 기술을 다지고 있다”며 “무관중 경기라도 고려 혹은 실행 가능한 다른 단체 종목들보다 훨씬 힘든 상황이긴 하지만, 그래도 언젠가는 고난이 끝나는 때가 오리라 믿는다”고 했다. [문현웅 기자 mhw@chosun.com]  ▶  ▶  ▶ - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -   