     경기도 안산의 한 사립유치원에서 ‘햄버거병’으로 불리는 용혈성요독증후군(HUS)이 원생들 사이에 집단으로 발병하면서 학무모들의 불안감이 커지고 있다.  안산시에 따르면 26일 오후 6시 현재 이 유치원의 교사와 원생 등 57명에게서 장출혈성 대장균이 검출됐다. 전날 43명에서 14명이 늘었다. 설사·복통·발열 등 식중독 증상을 보이는 이도 102명이다.  장출혈성 대장균 합병증인 용혈성요독증후군(HUS) 증상까지 보이는 원생은 15명이다. 이들은 고대안산병원 등 대형 병원에 분산돼 입원 치료를 받고 있다. 이들 중 4명은 신장 기능이 떨어져 투석 치료까지 받고 있는 상황이다.  대형병원 소아청소년 담당 의사들은 유치원에서 집단으로 용혈성요독증후군(HUS)이 발생한 건 매우 이례적인 일이라고 공통적으로 말했다.  보건 당국인 질병관리본부 관계자도 "여름철 유치원에서 상한 급식으로 집단 식중독 사고는 자주 있지만, 이번처럼 10여 명이 용혈성요독증후군 증상을 보인 경우는 거의 없었다"고 말했다.   용혈성요독증후군은 장출혈성 대장균 감염으로 인한 합병증이다. 장출혈성 대장균이 원인 균이기 때문에 처음엔 구토나 복통 같은 장염 증상을 보이다가 용혈성요독증후군으로 진행되면 신장(콩팥) 기능이 떨어진다. 혈변 등도 나타난다.  강현미 가톨릭대 서울성모병원 소아청소년과 교수는 "보통 오염된 음식을 먹고 장출혈성 대장균이 몸에 들어온 뒤 독소가 남아 혈액 안의 적혈구를 깨기 시작한다"며 "콩팥이 나쁜 혈액을 거르는데 깨진 적혈구가 콩팥 관을 막으면서 제 기능을 못하게 된다"고 설명했다. 이 때문에 소변을 못보거나 혈변이 나오고, 심할 경우 급성 신부전이 오기도 한다.  강 교수는 "초기 투석 치료를 제때 받으면 나아질 수 있지만 수혈이 필요할 만큼 심각한 상태로 이어질 수도 있다"며 "용혈성요독증후군은 콩팥을 공격한 다음 심장과 뇌까지 공격한다"고 덧붙였다.   통상 장출혈성 대장균 감염은 1~2주 정도 지켜보면 후유증 없이 호전된다.  하지만 소아와 노인층은 장출혈성 대장균 감염 이후 용혈성요독증후군으로 진행할 수 있다고 한다. 이 때문에 이번 안산 유치원생들도 처음엔 복통과 설사 등 장염 증상을 보이다가 5~10일 지나며 용혈성요독증후군으로 의심되는 혈변 증상을 보였다.  현재 장염 증상을 보이는 이들이 102명인 만큼 연령대가 4세 이하인 경우 용혈성요독증후군으로 이어질 가능성도 배제할 수 없다.  전문가들이 볼 때도 이례적으로 용혈성요독증후군이 집단 발병한 것과 관련해 유치원의 부실한 위생 관리과 더운 날씨, 어린 연령대가 원인으로 꼽힌다.  안산시 상록보건소가 유치원이 아이들에게 제공한 음식과 음료수와 조리도구 등을 검사했지만 장출혈성 대장균은 나오지 않았다. 하지만 해당 유치원은 일부 식재료를 ‘보존 조치’하지 않은 것으로 드러났다. 원생에게 제공되는 음식은 한동안 보존해둬야 한다는 규정을 위반한 것이다.  강 교수는 "요새 기온이 올라 음식이 쉽게 상하거나 균이 증식할 수 있는 날씨"라며 "또 4세 이하 유아들은 면역력이 약해 장염으로 그치지 않고 더 진행했을 가능성이 있다"고 말했다.    용혈성요독증후군은 1982년 미국 오리건주 햄버거 가게에서 덜 익힌 쇠고기 햄버거를 먹은 어린이 수십 명이 집단 감염되며 발견돼 '햄버거병'으로도 불린다.  하일수 서울대병원 소아청소년과 교수는 "햄버거를 먹고 걸리는 병으로 오해할 수 있는데, 장출혈성 대장균이 원인 균이기 때문에 쇠고기 말고도 오염된 채소나 우유를 통해서도 얼마든지 걸릴 수 있다"고 말했다.  하 교수는 "주로 익히지 않은 쇠고기에서 많이 나오지만 오염된 도마나 식칼로 썬 채소를 먹어도 장출혈성 대장균 장염에 걸릴 수 있고, 용혈성요독증후군으로 진행될 수도 있다"고 말했다.  실제로 2011년 독일에선 장출혈성 대장균에 오염된 호로파 싹 채소가 원인이 돼 대규모 감염이 발생했다. 당시 3816명의 장염 환자 중 845명(22%)이 용혈성 요독증후군으로 진행했고, 54명이 사망했다. 2012년 일본에서 배추절임을 먹고 100여 명의 환자가 발생해 7명이 사망했다. 용혈성요독증후군을 예방하는 방법은 어렵지 않다. 익혀 먹으면 된다. 하 교수는 "장출혈성 대장균은 익히면 모두 죽기 때문에 여름철엔 가급적이면 익혀 먹는 게 좋다"며 "특히 10세 이하 어린이들은 날 것의 음식을 피하고, 고기도 속까지 잘 익혀 먹여야 한다"고 조언했다.  교육부는 이날 오후 질병관리본부, 식품의약품안전처, 시도교육청과 이번 사태와 관련해 영상 회의를 열고, 긴급 대책을 발표했다. 해당 유치원에서 식중독 집단 발병이 있은 지 10일 만이다. 교육부, 질본, 식약처는 국장급 대책반을 구성해 이번 사태가 종결될 때까지 역학조사와 현장 안전 점검을 공동으로 진행하기로 했다. 질본은 지자체와 협력해 유아의 식품 섭취력 분석, 식자재 추적조사 등 추가 역학 조사를 하고 추가 환자나 용혈성요독증후군 의심 환자 모니터링을 지속해서 진행할 방침이다.  식약처는 경기도와 함께 해당 유치원에 납품한 식자재 공급업체에서 돈육, 치즈, 아욱 등 34건을 수거해 검사하고, 집단 급식소가 설치된 유치원 4031곳을 전수 점검하기로 했다.  아울러 제공한 급식을 보존하지 않은 유치원을 대상으로 처분 기준을 강화하는 방안도 검토하고, 여름철 식중독 발생에 대비해 식중독 비상대책반도 구성해 운영하기로 했다. 백민정·최모란 기자 baek.minjeong@joongang.co.kr, ▶ ▶ ▶ ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지  