    [경향신문] 현대자동차가 부분변경된 중형 스포츠유틸리티차량(SUV) ‘싼타페’를 30일 출시했다. 신형 싼타페는 라디에이터그릴을 이전 모델보다 키우고, 헤드램프도 그릴 내부로 옮겼다. 특히 라디에이터 그릴 하단부 테두리를 두텁게 디자인해 전면부 디자인이 가물치나 메기처럼 보인다는 평가도 있다. 후면부는 좌우측 테일램프를 연결시키고, 아래쪽 반사판도 가로로 길게 한 줄로 배치했다. 후면부 디자인은 전면부와 달리 변화 폭이 그리 크지는 않은 편이다. 12.3인치 풀 LCD 계기판과 10.25인치 내비게이션 모니터를 채용했다. 변속 장치는 레버 형태보다 사용하기 불편하다는 지적이 나오는 버튼식을 새로 채택했다. 신형 플랫폼이 적용돼 전장이 기존 모델에 비해 15㎜, 2열 레그룸은 34㎜ 늘어났다. 화물 용량도 9ℓ가 증가했다. 엔진은 최고출력 202마력, 최대토크 45.0㎏·m가 나오는 2.2ℓ 디젤엔진에 습식 8단 더블 클러치 변속기(DCT)를 조합했다. 연비는 기존 싼타페보다 4.4% 개선된 14.2㎞/ℓ(5인승, 두 바퀴 굴림, 18인치 휠 복합연비 기준)다. 하반기에는 2.5ℓ 가솔린 터보엔진에 8단 DCT를 장착한 휘발유 모델도 추가된다. 차로 중앙을 유지해주는 차로유지보조, 차에 타지 않고도 주차와 출차가 가능한 원격스마트주차보조 기능이 추가됐다. 이전 모델에 없던 험로 주행 모드도 갖췄다. 디젤 2.2 모델 가격은 프리미엄 3122만원, 프레스티지 3514만원, 캘리그래피 3986만원(개별소비세 3.5% 기준)이다. 김준 선임기자 jun@kyunghyang.com ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지   