      “내가 개콘을 어찌 보내노…” “시끄럽다, 마. 울지 마라! 재수없구로. 21년 살았으면 호상이다.” “뭐라 쳐 씨부리쌌노.” “다른 프로그램들은 8회다, 12회다, 시즌제다 뭐다 천지삐까린데. 이 정도면 됐다, 마!  지상파 유일 공개 코미디 프로그램이었던 KBS2TV ‘개그콘서트’가 26일 웃음과 눈물로 막을 내렸다. 1999년 첫 방송 이후 21년만이다. 1999년 9월 정규 편성된 ‘개그콘서트’는 한때 일요일 밤의 웃음을 책임지는 예능 프로그램으로 전 세대에 사랑받았다. 2003년 8월엔 역대 예능 최고 시청률 35.3%(닐슨코리아 기준)를 기록하며 ‘국민 예능’으로 불리기도 했다. 일요일 밤 밴드가 연주하는 개콘의 엔딩곡이 흘러나오면 ‘내일 또 회사 가야하는구나’ 하는 생각에 ‘월요병’이 도진다는 우스개소리도 있었다. 그러나 세월이 흐르며 공개 코미디 포맷이 식상해지고, 예능가 주류가 ‘관찰 예능’으로 바뀌면서 위기를 맞았다. 달라진 성인지감수성을 반영하지 못하고 철 지난 개그코드를 반복하거나, 무리하게 ‘정치 풍자 개그’를 시도하면서 다양한 시청자를 아우르지 못한다는 지적도 있었다. 지난 연말엔 18년간 지켜온 일요일 밤 시간대를 ‘1박 2일’에 내주기도 했다. 이후 지난 2월 시청률 4.0%(닐슨코리아 전국 기준)을 기록하며 20년 만에 최저 시청률을 보이더니, 지난 5월 22일 방송에선 2.3%까지 떨어졌다. KBS는 지난 5월 개그콘서트를 ‘잠정 중단’한다며 “달라진 방송 환경과 코미디 트렌드의 변화, 공개 코미디 프로그램의 한계 등 여러가지 이유로 잠시 휴식기를 갖는다”고 밝혔지만, 방송가에선 “에둘러 말했을 뿐 사실상 종영”이라는 이야기가 돌았다. 결국 지난 26일 ‘개그콘서트 마지막화’를 방송하며 개콘 폐지를 선언했다. 이날 방송에선 코로나 여파로 방청객 대신 개그콘서트를 거쳐갔던 개그맨 선·후배들이 자리를 채웠다. 코너가 마무리될 때마다 객석은 눈물바다가 됐다. 이날 개그콘서트 마지막회의 첫 코너는 ‘개그콘서트’ 장례식장에 그동안 프로그램을 빛냈던 선배 개그맨들이 조문 오는 형식으로 꾸며졌다. 프로그램 로고로 영정을 걸고, 상복을 입은채 곡을 하기도 했다. ‘갈갈이’ 박준형은 “마지막이니까 한 번만 할게요. 웃겨야지”라며 반으로 자른 무를 들고 나왔다. 끝내 눈물을 흘리며 앞니로 무를 가는 모습에 후배들이 눈물을 감추지 못했다. 과거 큰 인기를 모았던 ‘생활사투리’ 팀도 등장했다. 박준형이 “개콘 그동안 너무나 수고하셨습니다. 어떻게 표현할까요, 전라도요” 하자 “으메, 씨”라는 대답이 나왔다. 경상도는 “욕 봤따! 마이 웃기따 아이가!”, 충청도는 “멀리 못 가유”, 미국은 “어메이징 그레이스(Amazing Grace)”라며 노래를 불렀다.  최장수 코너인 ‘봉숭아 학당’은 ‘졸업’을 주제로 펼쳐졌다. 선생님 역할은 김대희가 맡았다. “‘개그콘서트’가 끝난 후 무엇을 할거냐”는 후배의 질문에 그는 “21년 달려왔으니까 가정에 충실해야지”라고 답했다. 후배는 “백수구나”라고 했다. 이후 “라따 라따 아라따” 등 유행어로 알려진 ‘곤잘레스’ 송준근, ‘분장실의 강선생님’으로 돌아온 강유미 등 반가운 얼굴들이 등장했다. 코너가 끝날 때쯤엔 개그콘서트 코너의 마지막을 장식하던 ‘이태선 밴드’가 깜짝 등장했다. 익숙한 멜로디가 등장하자 개그맨들은 추억에 잠겨 눈물을 쏟았다.  한국 코미디의 산실이었던 개그콘서트는 숱한 스타 개그맨들을 배출했다. 김준호·김대희·이수근·박성호·박준형·정종철 등 터줏대감부터 김병만·안영미·신봉선·박성광·유세윤·윤형빈·강유미 등 최고의 인기를 누렸던 개그맨들이 대부분 ‘개그콘서트’를 거쳐갔다. 개그콘서트 제작진이 이들에게 “당신에게 개콘은 무엇입니까?”라는 질문을 던졌다. 신봉선은 ‘아쉬움’이라고 했고, 개그맨 박성광은 “개콘은 ‘나의 일기’”였다고 했다. 개그콘서트의 시작과 끝을 함께한 박성호는 ‘요람에서 무덤까지’라고 했다. 박준형은 “개크콘서트는 저 자신”이라고 했고, 양상국은 ‘특급 매니저’라며 “아무것도 볼 것 없던 나를 스타로 만들어줬다”고 했다. 개그맨들의 소셜미디어 계정에도 아쉬움을 토로하는 글들이 올라왔다.  박준형은 “아름다웠던 내 청춘의 한편에 정말 크게 자리 잡았던 친구…. 덕분에 찬란했다”고 썼고, 박성광은 “이제 보내주련다. 안녕. 개그콘서트”라며 작별 인사를 했다. 김숙은 개그콘서트 시절 자신의 모습을 찍은 사진을 올리며 “아쉽고 고맙고 수고했다”고 썼고, 신봉선은 “후배들과 하는 코너들로 인해 많은 위로를 받았다”면서 “너무 고마워 얘들아. 한 명 한 명 모두가 각자의 자리에서 열심히 살다가 좀 더 발전한 모습으로 우리 또 만나자”라고 했다. ‘개그콘서트’의 종영으로 지상파 코미디 프로그램은 역사 속으로 사라지게 됐다. ‘개그콘서트’의 후발 주자로 인기를 모았던 SBS의 ‘웃찾사’ MBC의 ‘개그야’ 등은 이미 수년 전 종영을 맞았다. 현재 살아남은 공개 코미디 프로그램은 tvN의 ‘코미디 빅리그’가 유일하다. 90년대까지 인기를 끌었던 ‘유머 1번지’ ‘웃으면 복이와요’ 등 프로그램이 공개 코미디의 시대를 맞이하며 역사 속으로 사라졌듯이, 유튜브 시대를 맞이한 지금 ‘개그콘서트’의 폐지는 정해진 수순이라는 분석이 나온다. 일상의 자연스러운 공감대를 선호하는 시대에서 미리 연출된 설정으로 웃음을 이끌어가기 어렵다는 평가다. 최근엔 유튜브 등을 통해 수위 높은 유머에 익숙해진 시청자들이 지나치게 정제된 코미디에 반응하지 않는다는 분석도 나왔다. 방송계 관계자는 “개그콘서트 폐지는 모두들 예상한 결과지만, 신인 개그맨들의 발굴 통로가 사라지는 점은 아쉽다”고 했다. [손호영 기자 muse@chosun.com]  ▶  ▶  ▶ - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -   