     부산 감천항의 부산시 보건당국은 26일 정례 온라인 설명회에서 “러시아 선원 확진자 1명을 검사하고 입원·치료하는 데 평균 1000만원이 든다”며 “전체 17명에 대한 입원·치료비는 1억5000만∼2억원 정도 될 것으로 본다”고 밝혔다. 안병선 부산시 건강정책과장은 “지난 몇 달 간 부산의료원에서 치료한 한국인 환자들 같은 경우, 경증인 경우 입원·치료비가 600만∼800만원 정도 발생했는데, 러시아 확진자들은 과거 병력 정보가 전혀 없기 때문에 몇 가지 검사를 추가해 대략 한 사람에 1000만원이 들 것으로 본다”고 설명했다. 이들 러시아 선원 입원·치료비는 정부가 전액 국비로 부담하게 된다. 국내법 근거는 감염병의예방및관리에관한법률 제70조다. 해당 법률은 “보건복지부 장관, 시도지사 및 시장, 군수, 구청장은 이 법에 따라 입원 또는 격리된 사람에 대해서 예산의 범위에서 치료비, 생활 지원 및 그 밖의 재정적 지원을 할 수 있다”고 규정한다. 국제법에서도 근거를 찾을 수 있다. 전영우 한국해양대 교수는 연합뉴스와의 통화에서 “해사노동협약은 이번과 같은 상황에서 가입국이 또한 “의료 비용을 유료로 할지 무료로 할지는 해당국의 법과 관습에 따르게 돼 있다”고 덧붙였다. 한편, 러시아 선원 중 일부가 규정을 어기고 무단으로 하선해 감염 피해를 키웠다는 사실이 역학조사 결과 드러났다. 이성훈 기자 tellme@kmib.co.kr GoodNews paper ⓒ , 무단전재 및 재배포금지  