     일본 정부가 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 방지를 이유로 한국 등에 대한 입국 규제 조치를 7월 말까지 한 달 연장하기로 결정했다. 30일 니혼게이자이신문에 따르면 일본 정부는 단기 체류자에 대한 비자 면제 제도의 효력을 정지하는 조치 등을 이어가기로 했다. 이에 따라 한국인에 대한 '90일 비자 면제'도 계속 중단돼 한국에서 일본으로 입국하려는 외국인에 대한 사실상의 입국 금지 조치가 이어진다. 일본 정부는 알제리, 쿠바, 이라크, 레바논 등 18개국 국적자를 7월1일부터 입국 금지 대상으로 추가한다. 이에 따라 입국 거부 대상은 모두 129개 국가·지역으로 늘었다. 반면 유럽연합(EU)은 7월1일부터 한국과 일본, 호주, 캐나다 등 14개국 국민에 대해 입국을 허용하기로 했다고 영국 BBC방송이 이날 보도했다. 한국 국민은 7월1일부터 27개 EU 회원국과 아이슬란드, 노르웨이, 스위스 등지에 여행을 떠날 수 있게 됐다. 다만 한국으로 귀국한 뒤 2주간 자가 격리를 해야 한다는 불편함이 있다. EU는 입국 허용 대상에서 미국과 중국, 브라질 등은 제외했다. EU는 입국 허용국 명단과 기준을 30일 오후 8시(한국 시간)에 확정 발표할 예정이다. EU 회원국은 코로나19 확산을 막기 위해 지난 3월 중순부터 제3국 국민의 역내 입국을 금지했다. 의료 목적, 외교 및 불가피한 일정으로 유럽 국가에 입국하는 경우가 아니라면 사실상 방문이 불가능했다. 그러나 코로나19 확산세가 둔화하자 최근 EU 행정부 격인 집행위원회는 EU 역외 국가에서 오는 여행객에 대한 입국 제한을 점진적으로 해제할 것을 회원국들에 권고했다. 안정락 기자 jran@hankyung.com ▶ ▶ ▶  ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지  