     다음 달 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 수목드라마 ‘출사표’를 놓고 ‘등장인물의 정치적 성향에 따라 선악이 갈린다’는 비판이 일고 있다. 논란이 커지자 제작진은 26일 “편향된 프레임으로 인물 구성을 진행하지 않았다”고 해명했다.  7월 1일 첫 방송을 시작하는 드라마 ‘출사표’는 취업준비생 여주인공이 취업 대신 구의원에 도전한다는 내용을 담고 있다. 논란이 제기된 부분은 드라마 등장인물의 정치적 성향에 따라 선악이 구분된다는 부분이었다.  드라마 공식 홈페이지의 등장인물 소개 페이지를 보면, 가상 정당인 ‘애국보수당’과 ‘다같이진보당’이 등장한다. 처음에는 애국보수당의 인물들은 음모를 꾸미거나 갑질, 도박, 성희롱 등으로 논란이 된 적 있는 정치인이라고 소개됐다. ‘주변인을 이용해 원하는 목적을 교묘히 달성하는 책략가’ ‘목소리 큰 사람이 이긴다는 단순무식한 좌우명’ 등의 설명을 달기도 했다. 반면, 다같이진보당 소속 등장인물들은 상대적으로 기부나 봉사활동에 전념하거나 정의감이 높은 인물로 묘사됐다. 이에 네티즌들은 “보수는 악으로, 진보는 선으로만 표현하는 것은 편향적”이라고 지적하고 나섰다. 미래통합당 측도 25일 논평을 내고 " KBS가 이제 드라마마저 정권 프로파간다에 활용하고 있다"고 비판했다. 논란이 일자 드라마 제작진은 등장인물 소개 문구를 일부 수정하고 해명문을 냈다. 제작진은 “본의 아니게 첫 방송 전 논란에 휩싸이게 된 점은 안타깝게 생각한다”면서도 “드라마 내에서 당적을 가지고 나오는 인물들은 진보와 보수를 막론하고 대부분 선한 인물로 설정돼 있지 않다. 오히려 정치적 성향을 전혀 갖고 있지 않은 무소속 여주인공을 전면에 내세워 진보·보수 양측의 비리들을 파헤치고 풍자하는 코미디를 추구하는데 목적을 두고 있다"고 밝혔다. 이어 "제작진은 의도적으로 '진보는 선이고, 보수는 악'이라는 편향된 프레임 내에서 인물 구성을 진행하지 않았다”며 “극중 주인공인 구세라는 진보당 측에 우호적인 행동을 취하며 극을 끌어가지 않는다. 극 전개상 어느 한 쪽의 편으로도 치우치지 않을 예정"이라고 말했다. [김승현 기자 mykim010@chosun.com] [허유진 기자 yujin0118@chosun.com]  ▶  ▶  ▶ - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -   