    [머니투데이 박수현 기자]  '중국판 스타벅스'로 불리던 루이싱 커피가 결국 회계부정으로 투자자들에게 수조원의 피해를 남긴  채 나스닥 시장에서 상장폐지된다. 루이싱커피는 26일(미국시간) "자사는 29일 나스닥 거래를 중단하고 상장폐지 신청을 할 예정"이라는 성명을 냈다. 나스닥의 상장폐지 통보를 거부하고 청문회를 열려던 계획을 포기한 것이다. 루이싱커피는 또 다음 달 회의를 열어 경영진 해임을 검토하기로 했다. 그러나 상장폐지 후에도 중국 전역 4000여개 매장 영업은 계속하겠다고 덧붙였다. 루이싱커피는 중국의 토종 커피 브랜드로 2017년 10월 첫 매장을 열고 급속도로 성장한 회사다. 지난해 말 중국 전역에 4507개의 직영점을 세웠고, 같은해 5월에는 나스닥에 상장하며 명실상부 스타벅스의 라이벌로 자리매김했다. 그러나 지난 1월 미국의 머디 워터스 캐피탈이 루이싱커피의 매출액이 부풀려 졌다는 의혹을 주장했다. 이후 지난 4월 루이싱커피 측은 작년 2~4분기 매출 규모가 최소 22억 위안(약 3800억원) 부풀려 진 것으로 추산된다면서 회계부정을 인정했다. 회계부정 의혹이 사실로 드러난 지난 4월 2일 나스닥에서 루이싱커피 주가는 75.57% 폭락했다. 시가총액 6조원이 순식간에 증발한 셈이다. 지난 4월 7일부터는 거래가 정지됐다. 이 사건 이후 중국 기업의 미국 주식시장 진출은 매우 어려워졌다. 루이싱커피를 비롯한 중국 기업들의 주가가 상장 이후 과도하게 하락해 투자자들의 손실이 커지고 회계 조작 사건 등이 이어지자 미국이 제도 정비에 나섰기 때문이다. 미국 상원은 지난달 20일 일부 중국 기업들의 미국 증시 상장을 폐지할 수 있는 법안을 통과시켰다. 미국 하원에서도 같은 날 20일 민주당 브래드 셔먼 의원이 비슷한 법안을 발의했다. 셔먼 의원은 "이 같은 법안이 (이전에도) 있었다면 루이싱커피로 인한 미국 투자자들의 수십억 달러 손실을 피할 수 있었을 것"이라고 말했다. 이같은 변화에 따라 징둥닷컴 등 미국 증시에 상장했던 중국 대형 기술기업들은 2차 상장을 홍콩에서 하는 등 미국 시장에서 서서히 발을 빼고 있다. 한편 피해가 중국 기업 전체로 번져나가자 중국 금융당국 또한 조사에 나섰다. 현재 미국과 중국 당국이 루이싱커피 회계부정에 대해 조사를 벌이고 있는 것으로 전해졌다. 박수현 기자 literature1028@mt.co.kr   <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>  