     [서울경제] 영국의 다국적 제약사 아스트레자네카가 개발 중인 신종코로나바이러스 감염증(코로나19)의 백신을 확보하기 위한 각국 정부의 발걸음이 빨라지고 있다. 일본정부는 아스트라제네카 측과 코로나19 백신 공급과 관련해 협의하기로 했다고 니혼게이자이 신문(닛케이)이 27일 보도했다. 닛케이는 보도에서 아스트라제네카가 전날 일본 정부와의 협의 진행 예정임을 발표했으며 일본 정부 대변인인 스가 요시히데 관방장관도 기자회견에서 이같은 사실을 인정했다. 스가 관방장관은 “필요한 백신을 확보하기 위해 확실하게 대응할 것”이라고 강조했다. 공급량과 공급 시기, 가격 등은 일본 후생노동성과 아스트라제네카의 협상을 거쳐 결정된다. 아스트라제네카가 개발중인 코로나19 백신을 받기 위한 정부 차원의 노력은 일본이 처음이 아니다. 영국 정부는 앞서 다국적 제약회사 아스트라제네카와 총 1억 명분의 백신을 공급받기 위한 계약을 체결했다. 미국 정부도 백신 개발 자금을 지원한 대가로 이 회사에서 3억 명분의 백신을 공급받기로 했다. 여기에 프랑스, 독일, 이탈리아, 네덜란드 등 4개국도 백신을 확보하기 위해 ‘포괄적 백신 동맹’을 결성하고, 아스트라제네카와 4억 명분의 백신 공급 계약을 체결했다. 각 국 정부가 앞다퉈 아스트라제네카와 계약에 나서는 것은 현재 백신 개발에서 가장 앞서 있는 제약사로 꼽히기 때문이다. 현재 아스트라제네카는 영국 옥스퍼드대와 공동으로 백신을 개발하고 있으며, 로이터는 세계보건기구(WHO)가 아스트라제네카와 미국 업체 모더나의 후보 물질이 백신 개발에서 가장 앞서 있다고 평가한 내용을 보도하기도 했다. 아스트라제네카 측은 임상시험에서 유효성이 확인되면 이르면 오는 9월 실용화한다는 방침이다. 현재 각국 정부는 해외 제약사 등을 상대로 백신을 사전확보하는 동시에 자국 제약사를 지원하며 백신개발에 속도를 내고 있다. 개발도상국에 대한 백신 보급 사업을 펼치는 비정부 국제조직 세계백신면역연합(Gavi)은 이러한 현상에 대해 ‘백신민족주의’로 변질될 수 있다며 우려를 나타내기도 했다. 이 조직에서 전략 혁신과 신규 투자를 담당하는 장리는 “코로나19 백신의 개발, 제조, 조달 그리고 관리에서 가장 피해야 할 것은 이른바 ‘백신 민족주의’”라며 “세계 각국이 백신 제조사와 공급 계약을 체결하면 저개발 국가는 백신을 확보하지 못할 수밖에 없다”고 우려했다. /전희윤기자 heeyoun@sedaily.com 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지  