     미국에 가장 위협이 되는 테러단체는 어디일까. 이슬람국가(IS) 혹은 알카에다, 아니면 미국내 극좌 단체 안티파(Antifa)?  미 전략국제문제연구소(CSIS)는 지난 17일(현지시각) 펴낸 ‘미국 내 고조되는 테러 문제’란 보고서에서 “무정부주의자와 종교 극단주의자들이 잠재적 위협이긴 하지만 가장 심각한 위협은 백인우월주의자”라고 밝혔다.   CSIS는 보고서에서 1994년 1월부터 2020년 5월까지 미국에서 발생한 893건의 테러 사건과 테러 모의 사건을 모두 분석했고, 테러의 유형을 종교·극좌·극우·민족주의 등으로 분류했다고 밝혔다.  그 결과 1994년 이후 2020년 사이에 일어난 테러와 테러 음모 사건의 57%를 백인우월주의자 등 극우 테러리스트들이 저지른 것으로 나타났다. 다음으로 좌파 테러리스트는 25%, 종교 테러리스트는 15%, 극단적 민족주의자가 3% 순이었다.                                                   [워싱턴=조의준 특파원 joyjune@chosun.com]  ▶  ▶  ▶ - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -   