      <앵커> 코로나 사태에 어떻게 대응해야 하느냐, 나라 밖에서는, 미국이 또 다른 사례를 보여주고 있습니다. 경제 살리자는 차원에서 빨리 봉쇄를 풀었다가 하루에 확진자가 4만 명 넘게 나올 정도로 상황이 나빠졌습니다. 부랴부랴 다시 문을 걸어 잠그는 곳들이 늘고는 있는데, 제동이 걸릴지는 미지수입니다. 김수형 특파원 리포트 보시고 연결해서 더 물어보도록 하겠습니다. <기자> 미국의 코로나19 하루 신규 확진자가 처음으로 4만 명을 넘었습니다. 50개 주 가운데 32개 주에서 확진자 증가 폭이 지난주보다 커졌고 11개 주에서는 증가율 50%를 넘는 폭증세를 보이고 있습니다. 경제 활동을 빨리 재개했던 미국 남부가 직격탄을 맞고 있습니다. 플로리다주는 경제활동을 재개할 무렵인 지난달 18일 신규 감염자가 900명이 안 됐지만 지금은 9천 명씩 나오고 있습니다. 결국 11개 주에서 경제 활동 재개 계획이 중단됐습니다. [프랜시스 수아레즈/마이애미 시장 : 우리는 정말로 다시 자택 대피 명령을 내리고 싶지 않습니다 . 하지만, 우리는 그럴 가능성을 배제할 수 없습니다.] 두 달 동안 중단됐던 백악관 코로나 브리핑도 재개됐습니다. 트럼프 대통령 대신 펜스 부통령이 나와 낙관적 전망을 펼쳤지만 전문가의 견해는 달랐습니다. [마이크 펜스/미국 부통령 : 우리는 (코로나19) 확산 속도를 늦췄습니다. 곡선을 평탄하게 했고, 많은 목숨을 구했습니다.] [파우치/미 국립 전염병연구소장 : 우리가 문제를 해결하느냐, 문제의 일부분이 되느냐는 과정에 있습니다.] 미 질병통제예방센터는 한 명의 확진자는 10명의 무증상 감염자가 더 있다는 걸 의미한다며 미국 내 감염자는 2천만 명을 훨씬 넘을 수 있다고 전망했습니다. 뉴욕 증시도 코로나 재확산 조짐과 일부 주의 경제 재개 철회 여파로 2% 넘게 급락했습니다. <앵커> 감염자가 2천만이 넘을 거다. 그럼 미국 인구가 3억 3천만이니까 6% 정도 되는 건데 우리나라로 치면 300만이 걸린 거랑 비슷한 상황이란 말이죠. 굉장히 심각한 건데 트럼프 대통령은 다른 얘기를 한다면서요? <기자> 네, 문제의 심각성을 느끼는 정도가 전문가들과는 다른 것 같습니다. 트럼프 대통령은 미국이 진단 검사를 어느 나라보다 많이 하기 때문에 감염자 숫자가 많은 것처럼 보인다는 입장입니다. 검사를 줄이면 지금처럼 폭증세는 없을 거라고 말하는데요, 전문가들은 지금도 감염원을 차단하기 어려운데 검사마저 줄이면 정말 걷잡을 수 없는 사태가 올지도 모른다고 우려하고 있습니다. 재선 가도에 방해가 될까 싶어 애써 심각성을 외면한다는 비판도 나옵니다. <앵커> 그러게요. 뭐 검사를 안 하면 내 눈에는 안 보이기야만 하겠습니다마는 그리고 미국에서는 곧 농구, 야구 이런 스포츠도 다시 하겠다 그래서 일정까지 나와 있는데 선수들 중에 감염자가 계속 나오고 있다고요? <기자> 미국 프로농구, NBA 선수 16명이 코로나19 확진 판정을 받았습니다. 선수협회는 일단 이들이 의료진의 승인이 날 때까지 자가격리를 할 거라고 밝혔습니다. NBA는 7월 31일부터 시즌을 시작할 예정인데요, 지금 이 상태라면 선수들이 격하게 부딪히는 농구 경기를 할 수 있을까 회의적인 시각도 많습니다. 미 프로야구에서도 코로나19 확진자가 40명을 넘었다고 USA 투데이가 보도했는데요, 7월 2일부터 시작되는 스프링캠프 일정이 제대로 소화될지도 의문입니다. <앵커> 우리 뉴스 직전에 보니까 전 세계 확진자가 지금 992만 명이던데 곧 1천만 명 넘겠어요, 이렇게 가면? <기자> 지금 추세라면 내일(28일)쯤 전 세계 코로나 19 확진자가 1천만 명을 넘어설 것 같은데요, 미국, 유럽, 아시아 모두 코로나19를 진정시킬 전기를 못 찾고 있는데 남미의 브라질, 인구 대국 인도 등도 확산세가 심상치 않습니다. 세계보건기구 WHO는 인류가 코로나 재앙을 막으려면 감염자 탐지와 격리에 역량을 공격적으로 쏟아부어야 한다고 강조했습니다. (영상취재 : 박은하, 영상편집 : 오노영·조무환) 김수형 기자(sean@sbs.co.kr)   