    인천국제공항공사 비정규직의 정규직 전환과 관련해 이른바 ‘소신 발언’으로 논란을 빚은 김두관 더불어민주당 의원의 두 자녀가 중국과 영국에서 유학 중인 것으로 알려지면서 '내로남불'이라는 비판이 일고 있다.  김 의원은 지난 27일 페이스북에 "청년들의 바람이 연봉 3500만원 주는 보안검색원인가"라면서 "생계 걱정 없이 5년, 10년 취업 준비만 해도 되는 서울 명문대 출신들이나 들어갈 '신의 직장'에, '감히 어디서 비정규직들이 공짜로 들어오려 하느냐'는 잘못된 특권의 그림자가 느껴지는 것은 저만 그런 것인가"라고 적었다.  그는 하루 전인 26일엔 “조금 더 배우고 필기시험 합격해서 정규직이 됐다고 비정규직보다 2배가량 임금을 더 받는 것이 오히려 불공정"이라고 말하기도 했다.     이같은 김 의원은 발언은 야당과 일부 네티즌들의 거센 반발을 샀다. "3500만 원짜리는 나쁜 일자리라는 거냐", “이제 공부를 다 때려치우자”, "명문대 출신이 밤잠 못 자며 노력해 필기시험 합격한 게 무슨 죄냐"는 것이다.  일부 네티즌은 국회의원 월급(1063만원)을 거론하며 김 의원을 비판하기도 했다. 한 네티즌은 “김 의원이 조금 더 득표했다고 당선도 되고 억대 연봉을 받는 것도 불공정하다”라며 “국회의원 월급을 최저임금으로 낮춰달라”고 했다.  이후 김 의원의 자녀들도 소환됐다. 정작 김 의원의 아들·딸은 생계 걱정 없이 영국·중국에서 유학하며 취업 준비를 한 '특권 계층'이라는 것이다.  네티즌들이 찾아낸 김 의원의 아들 페이스북에는 "저는 5년을 생각하고 (영국에) 왔다. 어학을 배우는 데 1년, 국제 학생들이 대학에 입학하기 위해 거쳐야 하는 파운데이션 과정 1년, 그리고 학사 과정 3년 해서 합이 5년"이라고 적혀 있다.  2012년 당시 여야 대선주자의 자녀들을 조명한 한겨레 신문 기사에도 경남도지사였던 김 의원의 자녀들에 대한 이야기가 등장한다. 기사는 김 의원의 아들은 “스포츠마케팅 관련 학과 전공을 위해 영국에 체류하고 있다”고 서술하고 있다. 딸에 대해선 “2004년 베이징에 8개월가량 머물며 중국어와 중국의 역사, 정치 현실 등을 공부했다. 딸 OO씨는 김 지사의 뜻대로 중국인민대학을 졸업하고 현재 중국은행 서울지사에 근무하고 있다”고 기사는 설명했다.  이에 대해 한 네티즌은 "김 의원 아들은 과거 영국 유학 생활을 하며 수차례 잉글랜드 프로축구 프리미어리그(EPL)를 직접 관람하고, 고교 졸업부터 취직까지 딱 10년이 걸렸다"며 '김두관 의원의 내로남불'을 지적했다. “(김 의원의 자녀야말로) 금수저의 전형”이라며 김 의원의 발언이 부적절했다는 비판도 나온다.  한편 이에 대해 김 의원 측은 “유학한 사실은 맞다”고만 말했다. 김 의원은 연락이 닿지 않았다.  신혜연 기자 shin.hyeyeon@joongang.co.kr ▶ ▶ ▶ ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지  