     <앵커> 인천국제공항공사의 정규직 전환을 둘러싼 논란이 가라앉지 않고 있는 가운데 김두관 민주당 의원이 자기 SNS에 글을 올렸습니다. 조금 더 배우고 필기시험에 합격했다고 해서 임금을 2배 받는 게 오히려 불공정하다고 썼는데 취업하려고 열심히 준비하는 이들의 노력을 인정하지 않는 거냐는 비판이 쏟아졌습니다. 박상진 기자가 취재했습니다. <기자> 민주당 이해찬 대표는 오늘(26일) 최고위원회의에서 인천공항공사 정규직 전환을 둘러싼 잘못된 정보들이 국민을 불안하게 한다고 말했습니다. [이해찬/더불어민주당 대표 : 정규직으로 전환하는 문제라든가 여러 가지 사안이 잘못된 (정보로) 국민들의 혼란을 가져오고 있습니다.] 민주당은 정규직화가 대통령 공약이라는 점을 강조하면서 '전환자가 정규직 신입사원처럼 연봉 5천만 원을 받는다'와 같은 가짜뉴스를 바로 잡는 데 초점을 맞추고 있습니다. 그런데 민주당 김두관 의원은 자신이 생각하는 공정을 SNS에 이렇게 썼습니다. "조금 더 배우고 필기시험 합격해서 정규직이 됐다고 비정규직보다 2배가량 임금을 더 받는 게 오히려 불공정"이라는 겁니다. "정규직, 비정규직으로 갈라진 노동시장이 불공정한 능력주의를 공정하다고 느끼게 한다"는 말도 덧붙였습니다. 인터넷에서는 노력을 인정하지 않겠다는 거냐는 비판 댓글이 즉각 쏟아졌습니다. 그런 논리라면 "9급 공무원보다 1급 공무원이 월급을 더 받는 것도 불공정하다", "득표 더 했다고 낙선자는 못 받는 의원 세비 받는 것도 불공정하다" 같은 비꼬는 댓글도 많았습니다. 통합당은 "열심히 공부하고 경쟁해서 필기시험에 합격하는 것만큼 공정한 게 있느냐"고 논평했습니다. 이런 정규직화의 여파로 자칫 신규 채용이 줄어들까 취업준비생들이 우려하는 상황인데 김 의원이 대응 논점을 엉뚱하게 잡았다는 비판도 있습니다. (영상취재 : 김현상·김남성, 영상편집 : 이소영) 박상진 기자(njin@sbs.co.kr)   