     일본 정부가 주요 7개국(G7) 정상회의를 확대해 한국을 참여시키는 도널드 트럼프 미국 대통령의 구상에 대해 미국 정부에 반대 의사를 표명했다고 교도통신이 28일(현지 시각) 보도했다. 교도통신은 이날 복수의 미·일 외교 소식통을 근거로 "트럼프 대통령이 지난 5월 말 밝힌 G7 정상회의 확대 구상에 대해 일본 정부 고위 당국자가 미국 정부에 한국의 참여를 반대한다는 뜻을 전한 것으로 알려졌다”고 보도했다.  일본 정부는 한국정부의 중국과 북한에 대한 외교 자세가 G7과 다르다고 우려하면서 현재 G7의 기본 틀 유지를 촉구했다고 한다. 보도에 따르면 미국 측은 "트럼프 대통령이 최종 판단할 것"이라고 답했다.  이런 일본 측 대응은 아시아에서 유일한 G7 회원국이라는 외교적 우위를 지키겠다는 의도로 아베 신조 총리의 의향이 담긴 것이라고 교도통신은 전했다. 통신은 이에 따라 확대된 G7 참여에 환영 입장을 밝힌 한국 정부의 반발과 함께 역사 문제 등으로 대립하는 한일 관계의 냉각화를 진행시킬 가능성이 있다고 분석했다.  한국의 G7 참여에 대해 일본 정부가 구체적으로 의사를 표명한 것은 처음이다. 앞서 트럼프 대통령의 구상이 보도되자 일본 외무성 관계자가 현지 매체에 "갑자기 회원국을 늘리는 것은 무리일 것"이라고 말했고, 스가 요시히데(菅義偉) 관방장관은 "미국과 외교상 긴밀한 대화를 진행 중"이라고만 언급했다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 당초 이달 열릴 예정이던 G7 정상회의를 9월쯤으로 연기하고, 규모를 확대해 한국을 참여시키고 싶다는 뜻을 5월 말 밝혔다. 트럼프 대통령은 지난 1일 문재인 대통령과 전화 회담에서 "(G7이) 낡은 체제로, 현재 국제 정세를 반영하지 못한다" "G11이나 G12 체제로 확대하는 방안을 모색 중"이라며 문 대통령의 의견을 물었다고 청와대가 밝혔다. 청와대에 따르면 문 대통령은 이에 대해 "초청에 기꺼이 응할 것이며 방역과 경제 양면에서 한국이 할 수 있는 역할을 다하고자 한다"고 대답했다. [김은경 기자 kimngi@chosun.com]  ▶  ▶  ▶ - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -   