     김태년 더불어민주당, 주호영 미래통합당 원내대표는 29일 오전 10시부터 약 35분간 국회에서 박병석 국회의장 주재로 만나 최종 담판을 벌였지만, 결국 합의에 이르지 못했다. 의장실을 먼저 나온 김 원내대표의 얼굴은 벌겋게 상기돼 있었고, 뒤 이어 문을 나선 주 원내대표는 문 밖에서 기다리는 취재진에 "국회 개원 협상은 최종 결렬됐다"고 했다. 박병석 국회의장은 이날 오후 본회의를 열고 18개 상임위원장 가운데 남은 12개를 더불어민주당 의원으로 뽑아 원 구성을 하기로 했다. 한민수 국회의장 공보수석은 이날 협상 결렬 직후 기자회견을 열고 "통합당이 상임위원장을 맡지 않겠다고 밝혀, 민주당은 18개 상임위원장을 맡아 책임지고 운영키로 했다"고 했다. 민주당과 통합당은 협상 결렬 직후 각각 기자회견과 의원총회를 열고 협상 결렬에 대한 심정을 토로했다. 김 원내대표는 "어제(28일) 장시간 협상을 통해 원내대표 간에는 사실상 합의에 이르러 합의문을 작성하려 했지만 통합당이 오늘 오전까지 시간을 달라고 해서 기다린 것"이라며 "어떤 의사 결정 구조인지 모르겠지만 매우 아쉽고 유감스럽다"고 했다. 민주당에서는 김종인 통합당 비상대책위원장이 합의안 거부를 주도했다는 취지의 주장도 나왔다.  김영진 원내수석부대표는 "지난 금요일에도 오늘과 비슷한 합의안이 부결됐다"며 "그 이유는 개인적인 생각으론 김종인 비상대책위원장이 과도하게 원내에 개입해 (그런 것 같다)"고 했다. 전날 협상에서는 합의에 이른 것으로 예상됐는데, 김종인 비대위원장 등 통합당 지도부가 막판에 협상을  뒤집었다는 뜻이다. 민주당 이해찬 대표는 이날 본회의 직전 의원총회에서 "최고위회의용으로 비서실에서 써준 모두발언 중에서 이런 말이 있었다. 산사에 다니신 분들은 사리가 안 생기는데 여당 (원내)대표 몸에는 사리가 생겼다"라며 "(김 원내대표 몸에) 이제부터 사리가 생기기 시작할 것"이라고 했다. 이 대표는 "이렇게 된 상황이 안 오길 정말 바랐다"며 "안타깝지만, 우리에게도 책임이 더 켜졌다"고 강조했다. 반면 주 원내대표는 기자간담회에서 "민주당이 상생과 협치를 걷어차고 국회를 일방적으로 운영하려 했다"며 "우리가 상임위원장을 맡는다는 것은 들러리 내지는 발목잡기 시비만 불러일으킬 것이라고 판단했다"고 말했다. 이어 "21대 국회 개원 협상 과정에서 민주당은 오랜 관례와 전통을 깨고 법사위원장을 일방적으로 빼앗아 갔다"며 "이런 상황에서 민주당이 제안하는 7개 상임위원장을 맡는다는 것이 견제와 균형 차원에서 그다지 의미가 없다"고 했다. 주 원내대표 또 기자회견 후 페이스북에 "국회의장실 탁자를 엎어버리고 싶은 심정이었다"며 "오늘 오전 협상이 끝날 무렵 국회의장은 제게 '상임위원 명단을 빨리 내라'고 독촉했다"고 했다. 주 원내대표는 "집권 여당이 의회민주주의를 파탄내는 그 현장에서 국회의장이 '추경을 빨리 처리하게 상임위원 명단 제출을 서둘러라'는 얘기를 하는 게 당키나 한 소리냐"고 했다. 주 원내대표는 2022년 대선 이후 집권당이 후반기 법제사법위원장을 갖는 안에 대해선 "'너희가 다음 대선 이길 수 있으면 그때 가져 가봐'라는 비아냥으로 들려, 엄청난 모욕감을 느꼈다"고 했다. 그러면서 "역사는 2020년 6월 29일을 33년 전 전두환 정권이 국민에 무릎 꿇었던 그날, 문재인 정권이 몰락의 길로 들어서게 됐다고 기록할 것"이라고 했다. 김종인 비대위원장은 이날 의원총회에서 "다수당이라고 억지를 쓰는 순간 어떻게 대항할 방법이 없는 것 같다"며 "장차 우리가 달성하고자 하는 목표를 위해서 오히려 하나의 큰 약이 될 수 있다는 생각을 한다"고 했다. 그러면서 "남은 1년여의 기간 이후 정권을 스스로 창출할 수 있다는 신념에 불탄다면 오히려 이것이 좋은 계기로 작용할 수 있다"고 했다. 박 의장은 협상 결렬 이후 남은 상임위원장 임명을 위한 본회의를 열기 위해 통합당에 오후 6시까지 소속 의원들의 상임위 배정안 제출을 요구했으나, 통합당은 이날은 명단을 제출하지 않는다고 밝혔다. 이에 따라 박 의장은 오후 7시로 예정했던 본회의 일정을 오후 2시로 앞당겼다. 통합당몫 상임위원은 지난 15일 단독 원구성 때와 마찬가지로 박 의장이 강제 배정하게 될 것으로 보인다. [김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] [ ] [ ]  chosunbiz.com   