     연이틀 윤석열 검찰총장을 향한 공개비난을 쏟아낸 추미애 법무부 장관을 두고 정치권에서 파장이 일고 있다. 제1야당인 미래통합당은 물론, 평소 여당의 정책노선과 궤를 같이 하는 정의당마저 추 장관을 비판하고 나섰다. 반면 더불어민주당은 추 장관을 적극 엄호했다. 추 장관과 윤 총장에게 ‘협력’을 당부했던 문재인 대통령이 명확한 입장을 밝혀야 한다는 목소리도 높아지고 있다.  정의당 김종철 선임대변인은 26일 브리핑에서 “추 장관이 어제(25일) 민주당 초선의원 강연에서 윤 총장을 두고 ‘장관 말 잘 들었으면 좋게 지나갈 일을 지휘랍시고 해서 일을 꼬이게 한다’라고 비난했다”며 “얼굴은 웃으면서도 책상을 쿵쿵 치고 ‘애들이 말을 안 듣는다’는 뉘앙스를 풍기면서 말이다”라고 지적했다. 김 선임대변인은 “며칠 전 있었던 법사위에서 ‘검찰에 순치된 것 아니냐’는 민주당 의원의 문제 제기에 기분이 상해서인지 초선 의원들에게 장관을 흔들지 말라는 등의 발언도 했다”고 덧붙였다.  김 선임대변인은 “전반적으로 표현이 너무 저급하고 신중치 못하다”며 “국민들이 심각하게 바라보는 검찰개혁 문제를 이렇게 수준 낮게 표현하는 것은 검찰개혁의 문제를 두 사람의 알력싸움으로 비치게 만든다”고 꼬집었다. 그는 “오히려 자신의 지시가 정당하다면 왜 장관이 직접 나서서 그렇게 할 수밖에 없었는지, 그러한 지시를 지키지 않는 검찰이 왜 문제인지를 어느 공간에서든 차분히 설명하는 것이 옳다”고 충고했다.   이어 김 선임대변인은 “초선 의원들을 앞에 두고 ‘장관 자리 노리고 장관을 두드리는 행태는 하면 안 된다’는 발언은 요즘 말로 전형적인 ‘꼰대’ 스타일의 발언 아닌가”라고 되물으면서 “국민의 대표인 국회의원들을 자신의 후배들 정도로 보는 것이며, 후배들이라 하더라도 그러한 발언은 삼가야 한다”고 강조했다. 그는 “추 장관이 언행에 신중을 기해줄 것을 다시 촉구한다”고도 했다.  통합당 김종인 비상대책위원장은 이날 추 장관의 윤 총장 언급을 겨냥해 “민주주의 기본원칙을 파괴하라고 국민이 여당에 177석을 몰아준 것이 아니다”라고 지적했다. 통합당 김은혜 대변인은 브리핑에서 이를 “추 장관의 발언과 조치가 다수의 폭력, 그 이상도 이하도 아니라는 의미”라고 설명했다. 김 대변인은 문 대통령을 향해 “추 장관이나 윤 총장이나 대통령이 임명한 공직자”라며 “‘살아있는 권력을 제대로 수사하라’는 발언이 진심이었는지, ‘지시를 잘라먹었다’는 장관의 말이 대통령의 뜻인지 분명히 정리해달라”고 요구하기도 했다.  야권의 차기 대권주자로 꼽히는 원희룡 제주도지사는 페이스북에 글을 올려 “‘지휘랍시고’, ‘잘라먹었다’는 천박한 표현은 북한에서나 쓰는 말인 줄 알았는데 대한민국 법무부 장관 입에서 들을 줄은 상상도 못했다”며 “추 장관은 윤 총장의 무덤을 파는 것이 아니라 자신과 정권의 무덤을 파고 있는 것”이라면서 문 대통령에게 추 장관의 해임을 촉구했다.   이와 달리 민주당에선 추 장관을 옹호하는 목소리와 함께 ‘윤석열 때리기’에 동참하는 발언들이 쏟아져나왔다. 민주당 허윤정 대변인은 이날 논평에서 “검찰의 공정성이 의심받고 있는 상황에서 법무부 장관의 감찰 지시는 모두가 납득할 수 있는 적법한 권한 행사”라고 강조하며 통합당을 향해 “장관의 업무수행을 두고 정치 쟁점화하지 말라, 검찰을 옹호한다는 의심만 국민에게 심어줄 뿐”이라고 경고했다.  민주당 홍익표 의원은 YTN라디오 ‘노영희의 출발 새아침’에 출연해 “윤 총장이 법무부 장관의 지시를 따르지 않는 것은 행정 체계를 거스르는 것”이라고 비판했다. 같은 당 김남국 의원은 KBS라디오 ‘김경래의 최강시사’와의 인터뷰에서 “윤 총장은 추 장관의 말을 반 잘라먹은 게 아니라 아예 이행하지 않고 무시한 것”이라며 “대검 감찰부가 열심히 감찰하고 있는 것을 빼앗아 서울중앙지검에 내려보낸 자체가 감찰의 독립성과 중립성을 훼손한 것이기에 법무부 장관으로서 적절한 지휘를 했다”고 평가했다.  범여권 정당으로 분류되는 열린민주당 최강욱 대표는 페이스북에 윤 총장을 비판하는 칼럼을 링크하며 칼럼 내용 중 ‘너절해진 총장’이라는 구절을 강조해 올렸다. 같은 당 황희석 최고위원은 ‘윤 총장 배우자와 장모의 비리 총정리’라는 제목의 글을 올리기도 했다.  김주영 기자 bueno@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈,   