     진중권 전 동양대 교수는 추미애 법무부 장관의 윤석열 검찰총장을 향한 거친 발언에 대해 “두 가지 가능성이 있다”며 “하나는 그게 실제로 대통령의 뜻에 따른 행동일 가능성이다. 다른 하나는 그게 대통령의 뜻이 아니라 차기대권을 노리는 추미애 장관의 돌발행동일 가능성”이라고 했다. 진 전 교수는 26일 페이스북에 “대통령이 법무부 장관과 검찰총장을 만난 자리에서 두 기관의 협력을 주문했는데 이 얘기를 듣고 나와서 바로 검찰총장에게 사퇴압력을 가한다”며 이같이 썼다. 그는 “대통령이 겉으로는 검찰과 법무부의 협력을 주문하며 검찰총장에 대한 신임을 아직 거두지 않은 척 하지만 속으로는 총장이 이쯤에서 스스로 알아서 물러나기를 바라고 있다는 것”이라고 했다. 이어 “만약에 이것이라면 대통령이 정직하지 못한 것”이라며 “윤 총장을 아직도 신임한다면 그가 임기 동안 정치적 방해를 받지 않고 수사를 제대로 할 수 있도록 보장해 줘야 한다. 그의 칼이 너무 날카로워 같이 가기 부담스럽다면 그를 즉각 해임해야 한다”고 했다. 진 전 교수는 또 다른 가능성을 제시하며 “추 장관은 좀 아스트랄(astral·특이한)한 데가 있지 않나. 이 경우라면 대통령이 사실상 내부에서 레임덕에 빠진 것”이라고 했다. 그는 “아무튼 대통령이 추미애 장관을 자제시키든지, 아니면 해임해야 할 것 같다”며 “이분이 쓸데없이 국정에 혼란을 일으키고 대통령의 메시지를 혼동시키고 있다. 사상 최악의 법무부장관으로 기록될 것이다. ‘어쭈. 니가 내 문자 절반을 씹었어’ 이게 장관이 할 소린가. 양아치도 아니고”라고 했다. [김아진 기자 dkwls82@chosun.com]  ▶  ▶  ▶ - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -   