     문재인 대통령이 최측근에게 ‘일본처럼 우리도 집값이 곧 폭락할테니 집을 사지 말고 기다리라’고 말했다는 전언이 나왔다. 참여정부에서 청와대 홍보수석을 지낸 조기숙 이화여대 국제대학원 교수로부터다. 조 교수는 “문 대통령이 과거의 ‘잘못된 신화’를 학습해 큰일나겠다 싶더라”며 정부의 부동산 대책을 강도 높게 비판했다.  조 교수는 28일 자신의 페이스북에 올린 ‘슬기로운 전세생활’이라는 제목의 글에서 이 같이 밝혔다. 그는 “요즘 전세가 씨가 말랐다, 하루가 다르게 전세값이 올라간다”며 자신의 사연을 소개했다. 부부가 모두 교수임에도 전세로 살고 있다는 조 교수는 “‘일본처럼 우리도 곧 집값이 폭락한다’던 진보 경제학자들의 주장은 다 ‘뻥’이었음을 알게 됐다”고 했다. 그는 일본이 ‘잃어버린 10년’ 동안 경기부양책으로 도쿄 인근에 신도시를 마구 만들었는데, 얼마 지나지 않아 신도시는 공동화되고 도쿄 집값은 꾸준히 오르기 시작했다는 설명을 덧붙였다.  이어 조 교수는 “일본 신도시의 몰락을 수도권 집중이 높은 우리나라에 적용하는 것, 이게 상식적으로 말이 되느냐”고 되물었다. 그는 “지난해 문 대통령의 최측근 인사와 부동산에 대해 대화할 기회가 있었다”며 “(그 인사가) 문 대통령이 ‘일본처럼 우리도 집값이 곧 폭락할테니 집을 사지 말고 기다리라’고 말했다더라”고 전했다. 그러면서 “대통령이 참모로부터 과거 잘못된 신화를 학습했구나, 큰일나겠다 싶더라”고 부연했다.  조 교수는 자신의 저서 ‘대통령의 협상’에 쓴 부동산 대책 관련 부분을 그 인사에게 전달했는데, 그 중 ‘분양가상한제’ 딱 하나만 받아들여졌다고 했다. 그는 “내가 제안한 모든 대책들이 함께 가야 분양가상한제가 집값을 잡는데 효력을 발휘하지, 이것만 해서는 오히려 공급을 위축시켜서 전세대란을 가져오게 된다”고 지적했다.   “이 정부의 부동산 정책 실패 원인이 전문성 부족에 있다고 믿는 이유”라고 덧붙인 조 교수는 “현 정부가 들어서면 부동산 투기 같은 건 발을 붙이지 못할 거라고 믿었던 저의 어리석음을 탓해야지 누굴 원망하겠느냐”고 털어놨다. 그는 “이 뿐 아니라 공직자는 다 저처럼 ‘1가구 1주택’일 줄 알았는데 신선한 충격이었다”면서 “참여정부 때 고위공직자 중에는 다주택자가 많았던 기억이 별로 없는데, 이 정부 공직자는 다주택자가 많아서 충격을 받았고, 대통령과 국토부 장관이 팔라고 해도 팔지 않는 강심장에 다시 한 번 놀랐다”고 일침을 놨다.  조 교수는 “대통령 지지도가 높으니 운동권 세력도 과거 보수정당처럼 신이 내린 정당이 됐다고 생각하는가 보다”고도 비꼬았다. 한편, 정부는 지난 17일 출범 후 21번째 부동산 대책을 내놨다. 이전 대책들이 ‘약발’이 제대로 먹혀들지 않은 데 따른 조치다. 김상조 청와대 정책실장은 22번째 대책을 암시하는 발언도 한 바 있다.  김주영 기자 bueno@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈,   