     탈북민 단체 자유북한운동연합이 살포한 대북전단이 강원도와 경기도 일대에서 잇따라 발견되고 있다. 이들이 지난 22일 경기도 파주시에서 북한 쪽으로 대형풍선을 띄웠지만 당시 풍향 등의 이유로 상당수가 북한에 넘어가지 못한 것으로 보인다.  경기도 광주경찰서는 27일 광주시 남한산성면의 야산 일대에서 자유북한운동연합 명의로 돼 있는 대북전단 200여장을 추가로 발견했다고 밝혔다. 전날에도 이 인근에서 대북전단 1000여장이 비에 젖은 채로 발견됐다. 한 대북전단에는 1달러짜리 지폐 2장이 함께 붙어있었다.  앞서 23일 강원도 홍천군 서면 마곡리 인근 야산에서도 자유북한운동연합이 대북전단 살포에 사용한 2~3m 크기의 대형풍선이 발견됐다. 김정은 북한 국무위원장 일가의 사진이 담긴 현수막도 함께 발견됐다. 이곳은 자유북한연합이 대북전단을 살포했다고 주장한 경기 파주와 70km가량 떨어진 곳으로 알려졌다. 풍선이 북쪽이 아닌 동쪽으로 이동한 셈이다.  정부는 자유북한운동연합 박상학 대표가 평소 사용하던 수소가스 공급에 어려움을 겪어 헬륨가스를 대신 사용했고 당시 풍향 상황 등을 고려했을때 그가 살포한 대북전단들이 북쪽까지 넘어가지 못한 것으로 봤다. 통일부 관계자는 지난 23일 “박상학 대표 측이 구매한 준비물자 내역과 22~23일 풍향 등 제반 상황을 감안할 때 북측 지역으로 이동된 전단은 없는 것으로 파악한다”고 했다.  박 대표는 지난 22일 경기도 파주에서 대북전단 50만장과 소책자 500권, 1달러 지폐 2000장, SD카드 1000개를 20개의 대형 풍선에 매달아 북한으로 살포했다고 주장하며 “이번에는 아마추어인 회원들을 교육시켜 대북전단을 살포했다. 갖고 있던 수소가스를 다 압수당해 17배 비싼 헬륨가스를 구입해 대북전단을 살포했다”고 설명했다.   경찰과 군은 이번 자유북한운동연합의 대북전단 살포 경위에 대한 구체적인 파악에 나선 상태다. 경찰은 이날 1개 중대 경력 80여명과 헬기 1대를 동원해 전단이 발견된 광주 남한산성면 일대에 대한 수색을 벌이고 있다. 경찰 관계자는 “아직 주변에서 전단 살포용 풍선이 발견되지 않은 만큼 누가, 어떻게 이 전단을 뿌렸는지 수사하고 있다”고 말했다.  안승진 기자 prodo@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈,   