     청와대는 28일 인천국제공항공사(인국공) 보안검색 요원들의 정규직 전환을 둘러싼 논란과 관련해 “청년들의 절박함을 마주하게 됐다”고 밝혔다. 청와대는 또 ‘인국공 논란’이 ‘가짜뉴스’로 촉발된 점에 우려하는 동시에 공정에 대한 청년층의 요구를 해소할 수 있는 현실적 방안으로 ‘혁신을 통한 일자리 창출’을 제시했다.  청와대 핵심 관계자는 “이번 논란의 과정에서 현재 우리 사회를 살아가는 청년들의 절박함을 마주하게 됐다”며 “모든 세대의 아픔에 공감하는 정부가 되도록 더 진력을 다할 것”이라고 말했다. 이 관계자는 “장기적으로 공정의 이슈는 혁신과 연결이 돼있다”며 “정부는 공정을 위해서라도 한국판 뉴딜이라든지 혁신 정책에 앞으로 더 힘을 기울일 것”이라고 강조했다.  청와대는 우선 ‘인국공 논란’이 ‘가짜뉴스’라고 강조했다. 청와대 핵심 관계자는 “이번 논란이 가짜뉴스로 촉발된 측면이 있다”며 “일부 언론은 소셜네크워크서비스(SNS)상의 글을 검증도 없이 로또채용이라고 보도했다”고 지적했다. 이 관계자는 “다만 다른 여러 언론이 팩트체크를 통해 가짜뉴스임이 규명됐다”며 “이 논란이 소모적으로 번지지 않으려면 문제의 본질을 봐야 한다고 생각한다”고 했다.  청와대는 인국공 논란의 핵심이 비정규직을 정규직으로 전환하는 정책에 있다고 분석했다. 문재인정부에서는 △사회 양극화 해소 △나쁜 일자리를 좋은 일자리로 만드는 것 △사회적 불평등을 개선하기 위해 비정규직을 정규직으로 전환하는 정책을 펼쳤다. 이런 정책의 결과 공공부문에서만 이미 19만여명을 정규직으로 전환했고, 홈플러스가 마트 최초로 비정규직 제로를 내걸고 7월부터 정규직 전환을 선언하는 등 정규직 전환정책의 성과가 민간부문까지 확산하고 있다는 게 청와대의 판단이다. 다른 공공부문과 달리 인국공만 정규직으로 전환한다는 인식은 근거가 없다는 얘기다. 또 인국공의 정규직 전환 과정에서 상당수는 공개채용 절차를 거쳐야 하는데도 전환절차와 정규직 전환시 연봉 수준을 가짜뉴스가 오도했다는 게 청와대의 진단이다.  그러나 최근 일부 여론조사에서 문 대통령에 대한 20대 지지층이 이탈하는 조짐을 보이고, 인국공과 관련한 국민청원이 26만명을 넘어서는 점은 청와대도 우려하고 있다. 청와대에서는 혁신을 통한 더 많은 양질의 일자리 창출을 통해서 공정에 대한 청년층의 요구에 답할 수 있다고 보고, 한국판 뉴딜 등의 정책을 적극 추진키로 했다.  여야간 공방은 격화하고 있다.  더불어민주당 김두관 의원과 미래통합당 하태경 의원은 연일 설전을 이어가고 있다. 민주당 김 의원은 “자기가 갈 자리도 아니면서 험한 일 하던 노동자들이 정규직이 되는 것은 용납할 수 없다는 것 아니냐”며 “생계 걱정 없이 5년, 10년 취업 준비만 해도 되는 서울 명문대 출신들이나 들어갈 신의 직장에, 감히 어디서 비정규직들이 공짜로 들어오려 하느냐는 잘못된 특권의 그림자가 느껴지는 것은 저만 그런 것이냐”고 주장했다. 통합당 하 의원은 “청년들이 선망하는 일자리가 이번에 직고용까지 되는 것이다. 왜 청년들이 분노하며 공정한 정규직화를 외치는지 정확하게 알고 해결방안이 뭔지를 제시하길 바란다”고 꼬집었다. 통합당 김은혜 대변인은 논평에서 “인천국제공항 사태 청와대 청원자가 25만명을 돌파했다. 정부와 여당은 이제 울타리를 치고 을과 을의 싸움, 청년들마저 내편 네편으로 갈라놓고 있다”고 지적했다.  박현준·김민순 기자 hjunpark@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈,   