      [파이낸셜뉴스] 청와대는 28일 야당이 문재인 대통령의 고위공직자범죄수사처 처장 후보자 추천 요구에 대해 "사법장악 의도"라고 주장하는 것과 관련해 "스스로를 폄하하는 주장"이라고 반박했다.  강민석 청와대 대변인은 이날 브리핑을 통해 "공수처법을 제정한 것도 시행일을 정한 것도 국회"라며 이같이 밝혔다.  강 대변인은 "공수처장 후보 추천권도 국회에 있다"며 "더구나 야당이 동의하지 않으면 후보자를 추천할 수 없도록 되어 있다"고 강조했다.  이어 "가장 앞장서서 법을 지켜야할 곳도 국회"라며 "국회가 제때 공수처장 후보자를 추천해줘야 엄중한 검증 절차와 국회 인사청문 절차를 거쳐 훌륭한 공수처장이 출범일에 맞춰 임명할 수 있다"고 덧붙였다.  앞서 배준영 미래통합당 대변인은 지난 27일 논평에서 "국회가 헌정사상 초유의 사태를 맞아 공전을 거듭하고 있는 와중에 (청와대와 여당이) 공수처법 처리까지 압박하고 있다"며 "의회장악에 이은 사법장악 시도가 눈에 훤하다"고 주장했다.        ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지  