     미래통합당 장제원 의원이 27일 김종인 비상대책위원장을 향해 “당의 대선후보까지 좌지우지하려 들지 않았으면 좋겠다”고 밝혔다. 김 위원장이 사업가인 백종원씨를 차기 대선 주자로 언급한 데 대한 불만섞인 지적으로 보인다.  장 의원은 이날 페이스북에서 “세간에서는 통합당 (대선) 후보를 놓고 ‘백종원보다 임영웅(트로트 가수)이지’ ‘우리 임영웅이 왜 통합당을 가냐’라는 조롱 섞인 농담이 돌고 있음을 알아야 한다”며 “사람을 존중하고 키워야 할 비대위원장의 허언으로 (당이) 이렇게 희화화되는 모습이 씁쓸하다”고 했다. 앞서 김 위원장은 지난 19일 당 초선들과의 회동에서 “차기 대선주자 후보를 묻는 질문에 “백종원씨 같은 분은 어떠냐. 백종원씨는 남녀노소 모두 좋아하는 분 같더라”고 답했다. 장 의원은 “만약 자연인 김종인이라는 분이 이런 말을 던졌다면 논란이 됐겠는가”라며 “몇몇 언론에서는 김종인 대망론이 등장하기도 하는데, 저희가 드린 직책을 갖고 자신의 마케팅을 하려 했다면 더더욱 안 될 일”이라고 비판했다. [김은중 기자 emailme@chosun.com]  ▶  ▶  ▶ - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -   