     인천국제공항사 보안검색원의 정규직화 관련 논란을 빚은 김두관 더불어민주당 의원이 27일 "(야당에서) '로또취업'이니 '불공정'이니 정규직 전환을 두고 생트집이 계속되고 있다"고 말했다. 김 의원은 전날 "조금 더 배우고 필기시험 합격해 정규직이 됐다고 비정규직보다 2배가량 임금을 더 받는 게 오히려 불공정"이라고 발언해 청년들로부터 거센 비판을 받았다.  김 의원은 이날 오후 2시쯤 페이스북에 '안철수, 하태경, 오세훈 세 분께 드립니다'라는 제목의 글을 올렸다. 김 의원은 우선 안철수 국민의당 대표와 하태경 미래통합당 의원을 겨냥했다. 앞서 두 사람은 '정규직 전환을 하려면 동등한 조건에서 공정성이라는 대원칙에서 하라는 것'이라는 취지로 김 의원을 비판했다. 김 의원은 "(두 사람의 주장은) '정규직 신규 채용'이지, 어떻게 '정규직 전환'이냐"며 "3년 동안 땀 흘려 일한 비정규직 노동자들을 내보내고 일반 취준생(취업준비생)과 똑같이 경쟁해서 정규직을 새로 뽑아야 한다는 논리는, 도대체 얼마나 좋은 대학을 나와야 터득할 수 있는 건지 매우 궁금하다"고 말했다. 그는 "하태경 의원이 대단하다고 생각하는 청년들의 바람이 연봉 3500만원을 주는 보안검색원인가"라며 "자기(청년들)가 갈 자리도 아니면서 험한 일을 하던 노동자들이 정규직이 되는 건 용납할 수 없다는 것 아니냐"고 주장했다. 이어 "생계 걱정 없이 5년, 10년 취업 준비만 해도 되는 서울 명문대 출신들이나 들어갈 '신의 직장'에 '감히 어디서 비정규직들이 공짜로 들어오려 하느냐'는 잘못된 특권의 그림자가 느껴지는 것은 저만 그런 것이냐"고 말했다. '서울 명문대 출신이나 고스펙 청년들은 연봉 3500만원짜리 보안검색원에 취직하지 않으려고 하고, 생계 걱정 없이도 5~10년 취업 준비만 할 수 있다'는 게 김 의원의 주장이다. 또, 김 의원은 자신을 '얼치기 좌파'라고 비판한 오세훈 전 서울시장을 향해선 "(이 문제가) 좌파하고 무슨 상관이 있는지 모르겠다"고 답했다. 김 의원은 "보수정권이 만든 '비정규직의 나라'에 대해 조금이라도 미안한 마음이 있다면 가만히 있으라"며 "문재인 정부는 그걸 고쳐나가느라 정신이 없다"고 했다. 그러면서 "(오 전 시장이) 계속 나서다간 '애들 밥그릇 뺏자고 주민투표까지 했던 사람이 이제 노동자 밥그릇까지 손 댄다'는 비판이 따라다닐 것"이라고 했다. 김 의원은 "9.11 테러 이후 미국은 보안검색원을 공무원 신분인 국토안보부 산하 교통보안청 소속으로 전환했다"며 "(야당 주장처럼) '로또'(취업)가 아니라 진작 했어야 할 일"이라고 했다. 김 의원은 보안검색원의 정규직 전환으로 인해 신규 채용이 줄어들 수 있다는 우려에 대해선 "(인천공항)공사 취준생 일자리와는 아무 관련이 없다"면서 "(당초) 용역비로 집행되던 돈을 인건비로 집행하는 것일 뿐"이라고 했다. 그러면서 "문재인 정부 들어 공공부문 정규직화를 실시한 뒤 공공기관 청년 채용은 오히려 9752명이 늘었다"며 "팩트부터 체크하고 오라"고 당부했다. 마지막으로 김 의원은 "정규직과 비정규직의 연봉 차이가 두 배 이상 나는 게 정당한지는 우리 사회가 답을 내려야 한다"며 "반헌법적이고 반인권적이며 반사회적인 노동시장의 이중구조를 혁파하는데 노력하겠다"고 했다. 야당을 향해선 “을(乙)들의 전쟁에 기생할 생각하지 말고 노동시장의 이중구조 혁파를 위한 실질적인 정책 대안을 제시하는 일에 나서 달라”고 말했다. [이세영 기자 230@chosun.com]  ▶  ▶  ▶ - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -   