      여권의 압박입니다. 그 압박은 윤석열 검찰총장을 겨냥합니다. 추미애 법무부 장관은 25일 공개석상에서 "지휘랍시고 해 가지고 일을 더 꼬이게 만들었다"고 했고, "내 말 들었으면 좋게 지나갈 일을 꼬이게 만들었다"고도 했습니다. 동시에 윤 총장의 측근 검사장을 인사조치했습니다. 앞서 지난 15일 설훈 더불어민주당 최고위원은 언론 인터뷰에서 "제가 윤석열이라고 하면 벌써 그만뒀다. 이런 상황에서 어떻게 버티고 있겠느냐"고 말했습니다. 여권에선 윤 총장이 스스로 물러나기를 원하는 분위기가 팽배합니다. 그리고 배경엔 윤 총장을 '남'으로 보는 시각이 깔려 있는 듯합니다. 그러나 문재인 대통령이 윤 총장을 지명한 지난해 6월에는 분위기가 전혀 달랐습니다. 당시 여당은 "부당한 외압에도 흔들림 없이 원칙을 지켰다"면서 "검찰 개혁을 이끌 적임자"라고 극찬했습니다. 그리고 1년의 시간의 흐릅니다. 리얼미터가 지난 23일 실시한 여론조사(오마이뉴스 의뢰, 500명 대상, 표본오차 ±4.4%포인트, 응답률 5.2%)의 질문은 이렇습니다. '윤석열 검찰총장이 취임한 지 1년이 다가오고 있습니다. 윤 총장의 직무 수행에 대해 어떻게 평가하십니까.' 검찰총장 중간평가입니다. 결과는 잘함(매우 잘함+잘하는 편)이 45.5%, 잘못함(매우 잘못함+잘못하는 편) 45.6%로 딱 절반씩 갈라졌습니다. 총장에 지명(당시는 인사청문회와 공식 임명 전)된 직후인 작년 6월 18일로 갑니다. 당시에도 리얼미터 여론조사(오마이뉴스 의뢰, 500명 대상, 표본오차 ±4.4%포인트, 응답률 5.6%)가 있었습니다. 질문은 '문재인 대통령은 차기 검찰총장으로 윤석열 서울중앙지검장을 지명했습니다. 이에 대하여 어떻게 평가하십니까'였습니다. 결과는 잘했음(매우 잘했음+잘한 편) 49.9%, 잘못했음(매우 잘못했음+잘못한 편) 35.6%였습니다. 지명에 대한 긍정평가가 우세했던 건데, 윤 총장을 바라보는 시각이 1년 사이 긍정 우세에서 긍정과 부정이 거의 같은 비율로 바뀐 겁니다.   자세한 분석으로 들어가 보겠습니다. 첫째로 문 대통령에 대한 지지 여부가 기준입니다. 작년 6월 조사에서 문 대통령을 긍정 평가한 응답자의 87.3%가 윤 총장 지명을 '잘했음'으로 봤습니다. 반편 문 대통령을 부정 평가한 응답자의 67.8%는 '잘못했음'이라고 했습니다. 그런데 1년 뒤인 올해 6월 조사에서는 문 대통령 지지자의 75%가 윤 총장의 직무 수행을 '잘못함'으로 평가했고, 문 대통령 부정 평가자의 79.9%는 윤 총장을 '잘함'으로 봤습니다. 문 대통령 지지자와 반대자가 1년 사이 완전히 다른 방향으로 '변심'한 겁니다. 둘째로 지지 정당이 기준입니다. 작년 조사에서 민주당 지지자의 87.4%가 윤 총장 지명을 긍정평가한 반면 한국당(현 미래통합당) 지지자의 85.7%는 부정평가했습니다. 올해 6월 조사에서는 민주당 지지자의 72%가 윤 총장이 잘못했다고 봤고 통합당 지지자의 83.9%는 잘했다고 평가합니다. 왜 이렇게 극명하게 달라졌을까요. 윤 총장이 취임한 작년 7월 이후 벌어진 일이 답이 될 겁니다. 이른바 '조국 사태'가 불거지면서 조국 전 법무부 장관 일가에 대한 검찰의 수사가 있었고, 울산시장 선거개입 의혹, 유재수 감찰 무마 의혹 등 청와대를 겨냥한 검찰의 수사가 진행됐습니다. 최근에는 한명숙 사건 관련 진정 사건, 검언유착 의혹 등을 놓고 여권과 검찰이 대립하는 모습이 있었습니다. 결국 문 대통령과 여당의 지지자들에게 윤 총장은 1년 전에는 '적임자'였지만 이제는 불편한 '눈엣가시'가 된 셈입니다. 이와 달리 통합당 지지자의 시각은 '적대'에서 '호의'로 달라졌습니다. 한마디로 딱 1년 만에 윤석열이란 인물은 '여당 사람'에서 '야당 사람'으로 인식이 완전히 달라진 겁니다. 문 대통령이 임명했고 현 정부에서 검찰총장을 하고 있는데 말이죠. 그래서일까요. 얼마 전 김종인 통합당 비상대책위원장은 기자들과 만나 윤 총장의 대선 도전 가능성에 대한 질문을 받자 "자기가 생각이 있으면 나오겠지"라고 했고, 한 언론 인터뷰에서는 "처신하는 걸 보니 든든한 데가 있는 것 같다"고 평가했습니다. 한 가지 우려스러운 것은 이런 시각이라면 앞으로 어떤 검찰 수사 결과나 재판 결과가 나와도 지지자와 반대자들은 '진영 논리'를 기준 삼아 반응을 보이고 윤 총장을 둘러싼 대립이 더 심해질 수 있다는 겁니다. 마치 조국 전 장관을 놓고 대립이 벌어졌고, 지금도 벌어지는 현상과 같은 겁니다. 한편 두드러진 변화가 나타난 지역이 두 곳 있습니다. 먼저 호남(광주·전라)의 경우 작년 6월 조사에서는 윤 총장에 대한 긍정과 부정 평가가 각각 64.1%, 24.6%였는데, 올해 6월에는 긍정과 부정이 22.1%와 59.8%로 완전히 달라집니다. 호남이 문 대통령과 여당의 핵심 지지 지역이라는 점으로 설명이 가능해 보입니다. 또 한 곳은 PK(부산·울산·경남)입니다. 작년 조사에서 윤 총장에 대한 긍정과 부정이 각각 38.4%와 51.6%였는데, 올해 조사에선 그 비율이 61.4%와 30.9%로 딴판이 됐습니다. 이유가 무엇인지 명확하게 찾지는 못했습니다. 좀 더 지켜볼 대목입니다. [이상훈 정치전문기자] ※ 인용한 여론조사의 자세한 내용은 리얼미터 또는 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참조하면 됩니다.  [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]  