     그렇게 대단하다고 생각하는 청년들의 바람이 연봉 3500만원 주는 보안검색이냐”며 “자기가 갈 자리도 아니면서 험한 일 하던 노동자들이 정규직이 되는 것은 용납할 수 없다는 것 아니냐”고 비판했다. 인천국제공항 정규직은 치열한 경쟁을 뚫어야 되는 자리라는 하태경 미래통합당 의원을 향해 반박한 것이다. 김 의원은 전날 “조금 더 배웠다고 비정규직보다 2배가량 임금을 더 받는 것이 오히려 불공정”이라고 말해 야권 인사들로부터 공격을 받은 바 있다. 이에 김 의원은 “로또 취업이니 불공정이니 생트집이 계속되고 있다”며 자신을 향한 비판을 생트집이라고 정의했다. “모든 것이 운에 좌우된다면 성실하게 노력하는 수백만 청년 세대 절망감은 무엇으로 보상받는가”라는 안철수 국민의당 대표를 향해 김 의원은 “정규직 전환이 예정된 보안검색 직원을 모두 해고하고 새로 뽑자는 말"이라며 "이게 정규직 신규채용이지 어떻게 정규직 전환이냐"고 반박했다. 이어 “3년 동안 땀 흘려 일한 비정규직 노동자들을 내보내고, 일반 취준생과 똑같이 경쟁해서 정규직을 새로 뽑아야 한다는 논리는 도대체 얼마나 좋은 대학을 나와야 터득할 수 있는 건지 매우 궁금하다”고 비꼬았다. '얼치기 좌파'라고 공격한 오세훈 전 서울시장을 향해 김 의원은 “보수 정권이 만든 비정규직의 나라에 대해 조금이라도 미안한 마음이 있다면 가만히 계셨으면 한다”며 “계속 나서면 '애들 밥그릇 뺏자고 주민투표까지 했던 사람이 이제 노동자 밥그릇까지 손대려고 한다'는 비판이 따라다닐 것”이라고 경고했다. 이어 김 의원은 “정규직과 비정규직의 연봉 차이가 2배 이상 나는 것이 정당한지는 우리 사회가 답을 내려야 할 숙제”라며 “통합당 인사들은 을들의 전쟁에 기생할 생각 말고, 노동시장의 이중구조 혁파를 위한 실질적인 정책대안을 제시하는 일에 나서 달라”고 비난했다. 김동우 기자 love@kmib.co.kr GoodNews paper ⓒ , 무단전재 및 재배포금지  