      [파이낸셜뉴스] 추미애 법무장관과 여권의 '윤석열 때리기'가 고조되고 있다.  추 장관은 법에 명시된 '검찰총장 지휘권'을 활용해 윤석열 검찰총장의 결정을 뒤집은데 이어 윤 총장의 최측근인 한동훈 검사장에 대한 법무부 직접감찰권까지 행사했다. 또 윤 총장에 대한 강도 높은 비판을 공개적으로 하며 정치적 압박을 몰아치고 있다.  27일 정치권에 따르면 추 장관 취임 이후 줄곧 대립각을 세워온 두 사람은 한명숙 전 국무총리 수사팀의 증언 강요 및 강압수사 의혹 진정 사건을 두고 최고조의 갈등양상을 보이고 있다. 여권 내부에선 윤 총장의 거취를 압박하는 목소리도 커지고 있다.    추 장관은 한 발 더 나아가 윤 총장에 대한 강도 높은 공개비판에 나섰다.  그는 지난 25일 국회 의원회관에서 열린 '초선의원 혁신포럼'에 참석해 "(윤 총장이) 며칠전 제 지시를 어기고, 제 지시 절반을 잘라먹었다"며 "저는 검찰청법 8조에 의해 대검 감찰부에서 감찰하라고 했는데 (총장이) 서울중앙지검 인권감독관에 내려보내고, 대검 인권부가 총괄해보라고 했다"고 지적했다.  이어 "검찰청법에 따르면 법무장관이 검찰총장에게 구체적 지휘를 할 수 있다"면서 "지휘를 했으면 따라야 되는데도 (검찰총장) 본인이 다시 지휘해 이것을 감찰부가 아닌 인권부가 하라고 했다"고 질타했다.  추 장관은 또 "장관 지휘를 겸허히 받으면 좋게 지나갈 일을, 지휘랍시고 이런 식으로 일을 꼬이게 만들었다"며 "그래서 제가 '내 말 못 알아 들었으면 재지시하겠다'고 했다"고 밝혔다.  이는 검찰총장에 대한 법무부 장관의 법적 지휘권한을 강조하는 동시에 정치적 압박까지 가하며 '서열의 우위'를 명확히 하려는 전략으로 풀이된다.  실제 추 장관은 "검찰의 치명적 오류로 장관이 재지시를 내려 검찰사에 남으면 검찰이 개혁의 주체가 아닌 대상이 됐음을 증명하는 것"이라고 강조하기도 했다.  윤 총장은 자신을 향한 강도 높은 압박이 계속되고 있음에도 뚜렷한 입장을 내놓지 못하고 있다.     민주당 소속 의원들은 추 장관에 대한 전방위적 지원사격에 나섰다.  민주당 한 중진의원은 추 장관과 윤 총장 간 대립에 대해 "이미 '균형의 추'는 기울었다"고 평가했다. 윤 총장 측근인 한 검사장에 대한 전보조치와 법무부 직접감찰 결정에 대해선 "당연히 해야할 일"이라며 "추미애 장관과 윤석열 검찰총장 간 대결은 사실상 끝난 것"이라고 말했다.  같은 당 또다른 의원은 "윤석열 총장에 대한 민주당 내 문제의식은 이미 팽배한 상황"이라며 "검찰총장이 법이 정한 지휘체계조차 무시하는 것이 정상이냐"는 격앙된 반응을 보이기도 했다.  김남국 의원은 "(윤 총장이) 법무부 장관의 말을 아예 이행하지 않고 무시한 것"이라며 추 장관의 공개질타에 "동의할 수밖에 없다"고 말했다.  이는 여권 내부에서 이미 윤 총장 자진사퇴 목소리가 터져 나온 만큼, 향후 본격적인 '윤석열 때리기'를 암시한 것으로도 풀이된다.     이에 통합당은 윤 총장을 적극 비호하며 '윤석열 지키기'에 나섰다.  미래통합당 김종인 비상대책위원장은 "민주주의 기본원칙을 파괴하라고 국민이 여당에 177석을 몰아준 것이 아니다"라고 날을 세웠다.  김은혜 대변인은 "추 장관이나 윤 총장이나 대통령이 임명한 공직자"라면서 "살아있는 권력을 제대로 수사하라는 발언이 진심이었는지, '지시를 잘라먹었다'는 장관의 말이 대통령의 뜻인지 분명히 해달라"고 요구했다.  원희룡 제주도지사는 자신의 SNS를 통해 "'지휘랍시고', '잘라먹었다'는 천박한 표현은 북한에서나 쓰는 말인 줄 알았다"며 "대한민국 법무부 장관 입에서 들을 줄은 상상도 못 했다"며 추 장관을 질타했다.      ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지  