     노무현정부에서 청와대 홍보수석을 역임한 조기숙 이화여대 국제대학원 교수가 "문재인 대통령의 부동산 인식이 정확한지 점검이 필요하다"며 정부의 부동산대책을 강도 높게 비판했다. 조 교수는 문 대통령이 "일본처럼 우리도 집값이 곧 폭락할 테니 집을 사지 말고 기다리라"는 주장을 펼쳤다고 전했다. 조 교수는 28일 페이스북에 '슬기로운 전세생활'이라는 제목의 글을 올려 "요즘 전세가 씨가 말랐다. 하루가 다르게 전셋값이 올라간다"며 이같이 밝혔다. 그는 "두 해 전 문 대통령의 최측근 인사와 부동산에 대해 대화할 기회가 있었다"며 문 대통령 인식을 전했다. 그러면서 "대통령이 참모에게서 잘못된 신화를 학습했구나 큰일 나겠다 싶었다"며 "부동산정책 실패 원인이 전문성 부족에 있다"고 지적했다. 조 교수는 "일본은 도쿄 인근 신도시가 공동화됐지만 도쿄 집값은 꾸준히 올랐으며 중심부는 별로 떨어진 적도 없다고 한다"며 "일본 신도시 몰락을 수도권 집중이 높은 우리나라에 적용하는 것이 상식적으로 말이 되나"고 비판했다. 이어 "일본처럼 우리도 곧 집값이 폭락한다던 진보 경제학자 주장은 다 '뻥'이었음을 알게 됐다"고 덧붙였다. 조 교수는 문재인정부 고위 공직자 중 다주택자가 많다는 점도 꼬집었다. 그는 "참여정부 고위 공직자 중에는 다주택자가 많았던 기억이 없는데 이 정부에는 다주택자가 많아 충격을 받았다"고 강조했다. [최예빈 기자]  [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]  