     현직 권력기관장인 윤석열 검찰총장이 차기 대선주자 선호도 조사에서 새로 조사 대상에 포함되자마자 10%대 지지율로 단숨에 야권 주자 1위에 올랐다. 추미애 법무장관의 날선 비판이 정치권 밖에 있는 윤 총장을 야권주자로 부각시킨 것으로 보인다. 30일 리얼미터가 <오마이뉴스> 의뢰로 지난 22일부터 26일까지 전국 18세 이상 성인 2537명을 대상으로 2020년 6월 차기 대선주자 선호도 조사(신뢰수준 95%, 표본오차 ±1.9%포인트)를 보면, 윤 총장은 10.1% 지지율로 이낙연 더불어민주당 의원, 이재명 경기도지사에 이어 3위에 이름을 올렸다. 야권 주자들 가운데선 압도적 1위다. 이낙연 의원은 지난달 조사보다 3.5%포인트 내린 30.8%로 집계됐다. 이 의원은 30%대 초반까지 내려갔으나, 2위와의 격차는 여전히 2배가량 차이를 보이며 13개월 연속 1위를 이어갔다. 이재명 경기도지사는 1.4%포인트 상승한 15.6%로 집계됐다. 이 지사는 처음으로 10%대 중반으로 올라서며 3개월 연속 2위를 유지했다.  윤 총장이 ‘주자급’으로 올라서게 된 데는 추미애 장관의 잇따른 ‘총장 때리기’가 영향을 미친 것으로 보인다. 추 장관은 앞서 지난 25일 민주당 초선의원 혁신포럼에서 “(윤 총장이) 장관의 말을 겸허히 들었으면 좋게 지나갈 일을 지휘랍시고 해서 더 꼬이게 했다” “말 안 듣는 검찰총장과는 일해본 적이 없다” 등 윤 총장을 직접 겨냥한 날 선 말들을 쏟아낸 바 있다. 이어 추 장관은 29일 국회 법제사법위원회에서도 코로나19 확산과 관련해 신천지 압수수색 영장을 반려했던 검찰에 대해 “압수수색 골든타임을 놓쳐 시시티브이가 자동삭제되는 기간이 됐다. (압수수색) 지시를 제대로 이행하지 않은 경우에는 결국 국민이 피해를 보는 것이고 앞으로도 더욱 검찰권의 올바른 행사, 적정한 행사를 위한 구체적 지휘를 잘해서 국민이 불안해하는 일이 없도록 하겠다”고 말했다. 여권 일부에서도 발언이 과도하다는 지적이 나왔지만, 연일 윤 총장에 대한 직격탄을 날리고 있는 셈이다. 리얼미터 쪽은 “윤 총장이 ‘없음·모름·무응답’ 유보층과 홍준표·황교안·오세훈·안철수 등 야권주자 선호층의 지지율을 흡수한 것으로 보인다. 첫 조사에 10%가 넘었다는 것은 야권이 그만큼 후보에 목말랐다는 것을 보여준다”며 “새롭게 이낙연·이재명·윤석열 3강 구도를 형성했다”고 해석했다. 야권에 이렇다 할 주자가 없는 상황에서 문재인 정부 핵심의 날선 비판을 홀로 맞다 보니, 오히려 ‘주자급’으로 돋보이게 되는 반사이익을 얻게 됐다는 설명이다. 실제 윤 총장의 등장으로 야권 후보들의 지지율은 조금씩 하락했다. 홍준표 의원은 지난달보다 1.1%포인트 내린 5.3%로 4위에 그쳤고, 황교안 전 대표는 2.0%포인트 하락한 4.8%로 5위에 올랐다. 오세훈 전 서울시장이 6위(4.4%), 안철수 국민의당 대표 7위(3.9%), 원희룡 제주도지사가 8위(2.7%)를 차지했다. 자세한 내용은 리얼미터나 중앙선거여론조사심의위원회 누리집을 참조하면 된다. 노현웅 장나래 기자 goloke@hani.co.kr [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]   