       더불어민주당의 반응이 아니다. 미래통합당의 한 중진 의원이 윤석열 검찰총장을 두고 최근 기자에게 한 말이다. 추미애 법무부 장관 등 여권 인사들이 연일 ‘윤석열 때리기’에 나서자 통합당이 ‘엄호 모드’를 펴고 있지만 그 대오가 강고하지만은 않은 듯하다. 팔짱을 낀 채 상황을 지켜보는 통합당 내 일부 인사들은 윤 총장에게 앙금이 남아있는 이들이다.  이들의 불편한 시선은 어디서 비롯됐을까. 통합당 소속 한 의원 보좌관은 는 말로 답을 대신했다.   지난해 8월 검찰이 조국 전 법무부 장관에 대한 수사에 착수하기 전까지 그랬다. 윤 총장이 전국민적 유명세를 치르게 된 계기는 2013년 10월 서울고검 국정감사에서다. 당시 ‘국가정보원 대선개입 의혹 특별수사팀장’이던 그는 이 자리에서 “수사 과정에서 외압을 받은 적이 있다”는 폭탄선언을 했다. 이에 당시 조영곤 서울중앙지검장이 “수사하지 말라고 한 적 없다”고 반박하며 공방이 벌어졌다. 잘 알려진 “나는 사람에게 충성하지 않는다”는 윤 총장 발언은 이때 나온 말이다. 당시 조국 서울대 법학전문대학원 교수는 트위터에 “윤석열 검사의 오늘 발언, 두고두고 내 마음 속에 남을 것 같다”고 적었다.    당시 야당이던 민주당계 인사들의 응원에도 불구하고, 박근혜 정권 정통성을 공격한 대가는 컸다. 윤 총장은 이후 지방 고검 등 한직을 전전했다. 반전은 박근혜 정부 후반기 ‘최순실 국정농단 사건’이 불거지며 찾아왔다. 특검팀 수사팀장을 맡은 뒤 사건 연루 인사들이 줄줄이 사법처리됐고, 윤 총장은 문재인 정부 출범 직후엔 검찰 핵심 요직인 서울중앙지검장을 꿰찼다. 정부는 고검 검사급인 윤 총장을 이 자리에 앉히기 위해 고검장이 가던 자리를 검사장급으로 격하하는 파격 조치까지 취했다. 윤 총장은 서울중앙지검장으로 있는 동안 이명박·박근혜 정부 당시의 이른바 ‘적폐청산’ 수사를 진두지휘했다.  당시 분위기와 관련해 김재원 전 통합당 의원은 이렇게 말했다. (2019년 12월 자유한국당 의원총회)  꽤 오랜 악연이 있지만 최근 통합당에선 윤 총장을 부르는 목소리가 점점 커지고 있다. 가장 큰 이유는 통합당의 인물난이다. 지난 1월 말 세계일보가 실시한 차기 대선 주자 선호도 조사에서 윤 총장은 1위 이낙연 민주당 의원(32.2%)에 이어 10.8%의 지지율로 2위를 기록했다. 당시 황교안 자유한국당 대표(10.1%, 전체 3위)보다 0.8%포인트 앞선 수치였다.  윤 총장을 최근 다시 ‘소환’한 건 김종인 통합당 비상대책위원장이다. 그는 지난 4월 21대 총선 직후 중앙일보와의 인터뷰에서 윤 총장을 두고 이라고 평가했다.  장외에서 ‘킹메이커’ 역할을 하겠다고 선언한 김무성 전 통합당 의원도 윤 총장에 대해 호의적 반응을 보였다. 그는 지난 14일 보도된 중앙일보 인터뷰에서 고 했다.  그런 윤 총장은 최근 추미애 장관 등 여권과 깊은 갈등을 겪고 있다. 추 장관은 윤 총장을 겨냥해 “내 지시 절반을 잘라먹었다” “법 기술을 부린다”는 등 연일 원색적인 비난을 하고 있다. 하지만 이런 대립 구도가 오히려 윤 총장의 ‘주가’를 띄우는 결과를 가져올 수 있다는 시각이 있다. 검찰 출신의 한 통합당 의원은 “추 장관이 자기 정치를 위해 여권 지지층을 겨냥한 발언을 잇달아 내뱉으면서 거꾸로 윤 총장에 대한 야권의 기대치도 덩달아 커지고 있다”고 분석했다.  지난 23일 오마이뉴스 의뢰로 리얼미터가 실시한 윤 총장 직무수행 여론조사에서 응답자의 45.5%는 ‘잘한다’고 답했다. 윤 총장이 ‘잘 못한다’는 답변은 0.1%포인트 높은 45.6%로 찬반이 엇비슷했다.  물론 윤 총장을 현 단계에서 야권 대선 주자로 분류할 수는 없다. 본인 스스로 정치를 하겠다고 밝힌 적이 없고, 야당 영입 여부도 아직은 불투명해서다. 다만 인사청문회 윤 총장이 국회에 제출한 서면 답변서에 정치 성향을 추정케 할 만한 대목은 있다. 당시 그는 정치적 성향을 묻는 질의에 “검사로서 법을 집행하는 업무의 특성상 ”이라고 했다. ‘우리나라의 주적은 어디인가’라는 질문에는 고 답하는 등 보수적 안보관을 드러냈다. 윤 총장은 또 ‘본인의 가치관을 형성하는 데 가장 큰 영향을 끼친 책’으로 밀턴 프리드먼의 『선택할 자유(Free to Choose)』를 꼽았다. 미국의 대표적 자유주의 경제학자인 프리드먼은 이 책에서 “자유보다 평등을 앞세우는 사회는 평등과 자유, 어느 쪽도 얻지 못한다”고 적었다. 김기정 기자 kim.kijeong@joongang.co.kr ▶ ▶ ▶ ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지  