      조국 전 법무부 장관은 지난 27일 이른바 ‘인국공 사태’와 관련해 정부·여당 입장을 두둔하는 홍보물을 올렸다. 조 전 장관은 지난해 장관 지명 당시 자녀 ‘황제 입시’, 일가(一家) ‘사모 펀드’ 조성, ‘사학 비리’ 의혹으로 전사회적 논란을 일으켰다. 현재도 본인과 가족이 관련 혐의 재판을 받고 있다. 조 전 장관은 이날 자신의 페이스북에 ‘인천국제공항 직접고용 전환, 청년 채용기회 박탈 주장은 사실이 아닙니다’는 제목의 국토교통부 해명 자료를 그대로 게시했다. 비정규직 정규직화를 추진하는 정부 입장을 지지한 것으로 해석됐다. 조 전 장관은 현 정부가 인천국제공항공사 정규직 전환을 본격 추진하던 지난 2017년 5월12일 청와대 민정수석으로 재직했다. 조 전 장관이 인용한 홍보물에서 국토부는 “인천국제공사공사 직접고용 전환 대상은 ‘보안검색원’으로 취업준비생들이 준비하는 ‘일반직’과 직렬이 다르다”며 “‘일반직’ 신규인력 채용은 정상적으로 추진될 예정이다”고 했다. 이어 “이번 정규직 전환의 취지는 비정규직 근로자의 ‘고용안정성’을 보장하기 위한 것”이라고 했다. 이에 정치권에선 “자녀의 ‘황제 입시 비리’ 의혹으로 재판을 받고 있는 조 전 장관이 올릴 내용으로는 부적합한 것 아니냐”는 지적도 나오고 있다. 조 전 장관은 딸이 동양대 표창장, 서울대 법대 인턴 증명서 등을 허위로 발급받아 대입 등에 활용했다는 의혹으로 청년층 분노를 샀다. 청년층이 민감하게 반응하는 ‘공정과 정의’ 논란을 불러일으킨 장본인이 ‘인국공’ 사태에 대해 또 말을 보태는 것이 맞느냐는 것이다. 조 전 장관은 장관 사퇴와 자녀 입시 비리 등 재판 와중에서도 활발하게 페이스북 등 소셜네트워크서비스(SNS) 활동을 하고 있다. 지난 22일에는 민중가요 작곡가 류형수씨가 운영하는 유튜브 채널 ‘류형수TV’에 출연해 ‘나들이’라는 노래를 열창했다. 25일엔 “나(볼턴 전 보좌관)는 온갖 방해를 다 했다. 일본도 같이 방해했다. 트럼프·문재인·김정은 꾸준히 하더라”라며 볼턴 회고록을 정부에 유리한 의미로 요약했다. 자신의 재판과 관련해서도 “언론은 기계적 균형이라도 맞춰달라”고 말하기도 했다.  조 전 장관은 서울대 법대 교수 재직 시절부터 열혈 트위터 이용자로 유명했다. 과거 이명박·박근혜 정부를 비판했던 자신의 트위터 내용이 ‘조국 사태’의 거의 모든 국면마다 스스로에게 그대로 적용됐다. 이에 조 전 장관 SNS엔 ‘조만대장경’이나 ‘조국복음’ 등의 별명이 붙기도 했다. 조적조(曺敵曺·현재 조국의 적은 과거의 조국)라는 신조어까지 등장했다. 그는 수년 전 조선일보 인터뷰에서 “나도 인간이니까, 트위터에 글을 올리면 반응이 궁금하다”며 “자기 발언의 영향력이 증가하는 모습을 보면서 느끼는 쾌감이 있다. 칭찬과 환호에 중독되는 경향이 있고 나도 예외는 아니다”며 ‘트위터 중독’ 증상을 고백하기도 했다. [원선우 기자 sun@chosun.com]  ▶  ▶  ▶ - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -   