       더불어민주당 내 소신파로 분류되는 박용진 의원은 지난 24일 중앙일보와 인터뷰에서 82명 민주당 초선을 향해 이렇게 말했다. 박 의원은 “어느 계파 사람으로 규정 받지 말라”며 “그렇게 되면 본인을 선출해준 국민 기대에 반하는 것”이라고 했다. 이어 “‘어느 파 아니세요’라는 질문을 들으면 불에 덴 듯한 모욕감을 느껴야 정상”이라고도 했다. 8월 전당대회를 앞둔 당내 '줄서기’ 기류를 꼬집은 거다.  박 의원은 지난해 8월 조국 전 법무부 장관의 가족 비리 의혹이 불거지자 “(거취) 결단이 불가피하다”고 말해 친(親)조국 지지자들로부터 문자 폭탄에 시달렸다. 박 의원은 “문자 폭탄이라도 저에게 의견을 전달하는 통로”라며 “쌍욕이나 비난성 문자는 오히려 신경을 안 쓴다”고 했다.            박 의원은 정치 첫발을 진보정당에서 시작했다. 1997년 ‘건설국민승리21’(민주노동당 전신)에 가입했고 16대 총선에선 민주노동당 소속, 18대 총선에선 진보신당 소속으로 서울 강북을에 도전했다가 낙선했다. 민주당에 합류한 건 2011년 민주통합당(민주당 전신)에 들어오면서다. 이후 박 의원은 20대 총선에서 서울 강북을에 출마해 당선됐고 4·15 총선에선 서울 최고 득표율인 64.45%를 얻으면서 안홍렬 통합당 후보를 꺾고 재선에 성공했다.         박 의원은 민주당 초선 중 안면이 없었던 56명에게 ‘따로 만나자’고 제의하고 있다. 3주 전부터 최근까지 14명을 따로 만나 점심을 함께하거나 차를 마셨다.   박 의원은 지난 18일 1호 법안으로 상법 개정안을 발의했다. 다중대표소송제 도입 등을 통해 대주주에 대한 경영 감독권을 높여 일반 주주의 권한을 키우겠다는 취지다.        김효성 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr 영상·그래픽=임현동·여운하·이경은  ▶ ▶ ▶ ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지  