     [서울경제] 정치인 출신으로는 두 번째로 국민권익위원장에 오른 전현희 위원장이 취임 첫날부터 공무원들에게 적극 행정을 주문하며 조직 분위기를 다잡았다. 신임 위원장으로는 이례적으로 직원들에게 수많은 지시 사항을 쏟아냈다. 문재인 정부가 최근 권익위의 기능부터 이름까지 모두 손질하는 방안을 추진하는 만큼 취임사에서부터 반부패 성과를 끌어올리겠다는 강한 목적 의식이 엿보였다. 전 위원장은 29일 정부세종청사에서 열린 제7대 권익위원장 취임식에서 “그동안 정부와 국민들의 노력으로 문재인 정부의 정부혁신 3대 지표 중 하나인 ‘국가별 부패인식지수(CPI)’가 3년 연속 상승하고 역대 최고점수를 기록했다”면서도 “그러나 아직도 부족하다”고 지적했다. 그는 “아직 국민들은 변화와 개혁을 체감하지 못한다는 지적을 겸허히 받아들여야 한다”며 “국가별 부패인식지수 20위권 진입이라는 국가적 목표를 달성하기 위해서는 뼈를 깎는 듯한 반부패 개혁 노력과 적극적인 의지를 가져야 한다”고 강조했다. 전 위원장은 특히 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 사태를 맞아 조직이 더 적극적인 방향으로 쇄신해야 함을 강조했다. 전 위원장은 “정부뿐만 아니라 사회의 각 주체들이 포스트 코로나 시대를 대비하기 위해 고군분투하고 있다”며 “국가적 위기 상황 속에서 우리 위원회가 어떤 역할을 주도적으로 해야 할지 치열한 고민이 필요하다”고 주문했다. 이어 “그간의 관행과 사고에서 벗어나 모든 것을 바꾼다는 각오로 새롭게 해야 한다”며 “무엇보다 한발 앞서는 적극행정의 자세가 필요하다”고 덧붙였다. 기존의 틀에 얽매이지 않는 혁신적 사고와 업무 영역의 확장도 변화를 위한 숙제로 제시했다. 전 위원장은 구체적인 실행 방안으로 △종합적인 반부패정책 마련과 권익위의 국가반부패 컨트롤 타워 역할 수행 △10년 미래를 내다본 부패방지·청렴정책 업그레이드 △국민권익 보호 사각지대 배려 △비대면 업무처리 과정에서 발생할 수 있는 권익침해나 부패행위 대응방안 마련 △국민·관계기관과 협의·소통 △현장 소통 강화 등을 제안했다. 최근 정부가 권익위의 행정심판 기능을 법제처로 이관하고 이름도 ‘부패방지국민권익위원회’로 바꾸는 내용의 정부안을 국회에 제출한 만큼 전 위원장은 이를 반영한 권익위의 반부패 총괄기구 역할 강화에 총력을 기울일 것으로 보인다. 전 위원장은 “우리 위원회는 ‘국민권익’ 보호를 위한 최선봉에 있는 기관임을 마음에 새기고 자부심을 가져야 한다”고 강조했다. 1964년 경남 통영 출생인 전 위원장은 부산 데레사여고와 서울대 치의학과를 졸업한 치과의사 출신 변호사다. 변호사로 민변에서 환경위원회와 여성인권위원회 위원으로도 활동한 그는 이후 18대(비례대표)와 20대(서울 강남을) 국회의원을 지냈다. 박은정 전임 위원장에 이은 문재인 정부 두 번째 권익위원장이다. 정치인 출신으로는 이명박 정부에서 임명된 이재오 제2대 위원장 이후 두 번째 인사다. 전 위원장은 2017년 대선 당시 문재인 캠프에서 직능특보단장을 맡은 인연이 있다. 지난 4월15일 총선에서는 서울 강남을 지역구에 출마했다가 박진 미래통합당 의원에 밀려 낙선했다. /윤경환기자 ykh22@sedaily.com 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지  