      최근 미래통합당 내에서 차기 대권 주자를 둘러싼 논란이 이어진 가운데 진중권 전 동양대 교수가 "이분들이 아직도 정신을 못 차렸다"고 비판하고 나섰다.  진 전 교수는 27일 오후 자신의 페이스북에 "혹시 자기들이 백종원이나 임영웅보다 낫다고 생각하고 있는 것 아니냐"는 글을 올렸다.  이어 "어이가 없네. 그 당에서 백종원이나 임영웅 보다 나은 놈 있으면 나와 보라 그래"라며 "주제 파악을 해야지. 이분들이 아직도 정신을 못 차렸어요. 민심에서 동떨어진 얘기나 하고 앉았고"라고 지적했다.    이는 앞서 장제원 미래통합당 의원이 이날 자신의 페이스북에 "김종인 비상대책위원장이 우리당 차기 대선후보로 백종원씨를 거명하면서 논란이 되고 있다"고 올린 글에 대한 비판으로 풀이된다.  김종인 통합당 비상대책위원장은 지난 19일 비례대표 초선 의원들과 만난 자리에서 당의 차기 대선 주자로 백종원 더본코리아 대표를 언급한 바 있다.  이를 두고 장 의원은 "세간에는 미래통합당 후보를 놓고 '백종원보다 임영웅이지','아니야, 영탁이야'라는 조롱 섞인 농담이 돌고 있다"며 "당이 비대위원장의 허언으로 이렇게 희화화 되는 모습이 참 씁쓸하다"고 했다.  장 의원은 또 "우리 당이 제공한 자리를 가지고 당의 대선 후보까지 좌지우지 하려 들지 않았으면 좋겠다"며 "만약 우리가 준 직책을 가지고 자신의 마케팅을 하려 했다면 더더욱 안 될 일"이라고 비판했다.  함민정 기자 ham.minjung@joongang.co.kr ▶ ▶ ▶ ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지  