     지난 22일(현지 시각) 애플은 온라인으로 진행한 연례 개발자 행사 ‘WWDC 2020’에서 2년 안에 자사 PC ‘맥’에 사용하는 인텔 프로세서를 영국 반도체 설계회사 ARM 기반의 자체 디자인 칩으로 대체하겠다고 밝혔다. 같은 날 국제수퍼컴퓨터학회(ISC)가 발표한 ‘세계 상위 400대 수퍼컴’ 순위에는 9년여 만에 일본 ‘후가쿠(富岳)’가 1위에 이름을 올렸다. 여기에도 ARM 설계 역량이 투입된 것으로 알려졌다. 모바일 칩 설계 최강자로 알려진 ARM이 최근 들어 PC, 수퍼컴 같은 HPC(고성능 컴퓨팅), 서버 등으로 생태계를 확장하고 있다. 이에 따라 최근 신통치 않았던 실적, 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이라는 이중고를 만나 고전했던 ‘ARM 최대주주’ 소프트뱅크 손정의(사진) 회장의 부활을 점치는 목소리도 나오고 있다. 소프트뱅크는 2016년  320억달러(약 38조원)를 주고 ARM을 인수한 바 있다. 실제 3월 19일 2687엔(약 3만원)까지 곤두박질쳤던 소프트뱅크 주가는 5533엔(약 6만원)으로 꼭 두 배가량 올라 코로나19 이전 상태로 회복한 상태다. 투자자들은 여전히 손 회장의 투자 안목이 건재하다고 보고 있는 것이다. 손 회장이 일본 인수·합병(M&A) 역사상 최대 금액을 지불하고 ARM을 인수했을 때, 소프트뱅크 이사회 내부에서조차 도박이라는 말이 나왔다. 시세보다 50%나 비싼 인수가였던데다 ARM이 우리 돈 100조원이 넘는 부채까지 떠안고 있었기 때문이다. 그런데도 당시 손 회장은 "ARM을 싸게 사서 기쁘다"고 했다. ARM은 애플의 PC 프로세서 시장 진출을 현실화한 일등공신으로 두각을 드러내고 있다. 문준호 삼성증권 연구원은 "애플의 PC 프로세서 진출은 ARM 설계 기반으로 스마트폰 칩을 제조하는 퀄컴·미디어텍 같은 업체들의 PC 프로세서 시장 진출을 기대하게 한 것"이라고 설명했다. 류영호 미래에셋 연구원도 "호환성 등에서 아직 ARM 설계가 인텔 칩을 밀어내고 모든 PC에 적용하기에는 아직 한계가 있지만, 크롬북이나 중저가 노트북 등 보급형에서는 전력 효율성·가격 면에서 경쟁력이 있다"고 평했다. 서버 시장에서도 아마존웹서비스(AWS)에 탑재된 서버 칩 ‘그래비톤2’ 역시 ARM 설계 기반으로, 성능·효율이 대폭 개선됐다는 평가를 받고 있다. 그렇다면 ARM 설계도만 있으면 다 애플처럼 칩 생태계를 확장할 수 있는 걸까. 현재 애플뿐 아니라 삼성전자, 하이실리콘(화웨이), 미디어텍이 ARM 기반으로 스마트폰 칩을 만들고 있지만, 애플-ARM 조합의 성능이 가장 압도적이라고 전문가들은 평가한다. 같은 ARM 기반이어도 스마트폰을 넘어 생태계를 확장하는 것은 회사 자체 설계 역량이 필요하다는 것이다. 애플은 ARM 기반 모바일 프로세서 A칩을 만들어 왔지만, 두 회사의 인연은 이보다 전인 1990년으로 거슬러 올라간다. ‘영국의 애플’이라 불렸던 아콘컴퓨터, 애플, VLSI테크놀로지의 합작회사로 설립된 것이 ARM의 전신이다. 아콘·애플은 ‘뉴튼’에 들어가는 칩을 개발했다. 뉴튼은 애플의 첫 PDA(개인용정보단말기)였는데 당시 높은 가격대, 시대를 앞서간 기능으로 시장 외면을 받았고 회사를 재정 위기로 몰아넣었다. 애플은 이 때문에 합작회사 지분을 매각했지만 뉴튼 관련 연구인력은 남겨뒀다. 이 인력들이 후에 ARM 기반 칩을 개발, 아이팟·아이폰에 적용하는 주역이 됐다. 장지훈 가젯서울 미디어 대표는 "애플의 모바일용 A칩의 성능은 타사를 압도하고 있고, (애플의 설계력을 고려했을 때) 이런 추세는 계속될 것"이라고 분석했다. [장우정 기자 woo@chosunbiz.com] [ ] [ ]  chosunbiz.com   