      '폰' 접힌다고 신기해 하던 게 엊그제 같은데 벌써 후속모델이 나올 때가 됐습니다. 지난해 9월, 출시되자마자 사서 쓰기 시작했으니 갤럭시 폴드를 이제 10개월 가까이 썼네요. 개인적으론 지금도 좋습니다. 사용성은 처음 썼을 때와 큰 차이가 없습니다. 커버 디스플레이와 내부 디스플레이의 연동은 아직도 빠릅니다. 7.3인치 큰 화면으로 문서를 보거나 영상을 시청하는 것도 여전히 만족스럽습니다. 최대 3개까지 지원하는 '멀티액티브윈도우'도 요긴합니다. 첫번째 폴더블폰이라는 점에서 개선해야할 부분도 뚜렷하게 보입니다. 접히는 스마트폰인 탓에 제품의 특장점은 소프트웨어 보단 하드웨어에 집중돼 있습니다. 스펙도 지난해 삼성전자 플래그십 모델(S10·노트10 시리즈)과 비슷하죠. 실사용자 입장에서 하드웨어를 중심으로 8월 공개될 갤럭시 폴드2에서 개선됐으면 하는 포인트를 짚어봤습니다. 접히는 화면에 이슈가 집중되다 보니 상대적으로 관심을 덜 받은 포인트입니다. 이음새인 힌지 부분이 헐거워 강하게 누르거나 움켜쥐면 미세하게 흔들리면서 소리가 나는 유격 현상이 발생한다는 거였죠. 공급물량이 3천대 수준이었던 출시 초에도 이 문제를 호소하는 소비자가 꽤 있었고, 일부 문제가 심각했던 소비자는 제품을 교환받기도 했습니다. 사용자 입장에서 같은 문제를 인식했지만 화면에 문제가 가는 등 치명적인 결함은 아니었기에 내버려 뒀습니다. 케이스를 착용하면 그나마 소리는 줄어듭니다. 첫 번째 폴더블폰이라는 점을 감안해도 240만원이라는 가격을 생각하면 완성도는 아쉽습니다. 힌지 내구성 자체는 튼튼한 편입니다. 스테인리스 스틸 소재에 4개의 스프링 멈춤쇠가 맞물려 돌아가는 복잡한 매커니즘은 폴드 구매자들을 가장 설레게 했습니다. 이렇게 단단하고 멋진 디자인이지만 물리적 충돌이 가해지면 흠집과 스크래치는 발생할 수밖에 없습니다. 힌지는 폴드에서 가장 외부로 노출돼 있는 부품이어서 손에 들고 다니면 부딪히는 경우가 꽤 발생합니다. 작은 흠집까진 괜찮지만 찌그러지거나 큰 홈이라도 생기면 미적 요소를 떨어트리게 됩니다. 당연히 수리가 가능하지만 힌지만 따로 교체하는 건 불가능합니다. 화면까지 모두 교체해야하기 때문에 50만원 이상의 비용을 지출해야 합니다. 앞서 살펴본 것들이 제품의 미를 해치는 요소라면 내부 디스플레이 주름은 실생활에서 영향을 미칩니다. 제품을 사용한지 첫 3개월 동안은 처음 개봉했을 때와 큰 차이를 느끼지 못했습니다. 빛이 반사돼 도드라지는 주간에는 주름이 선명하다가 빛이 적은 실내 공간이거나 야간에는 거슬리지 않습니다. 개봉 직후 폴드를 봤던 지인이 몇 개월뒤 다시 보곤 "주름이 더 선명해졌네!"라고 외친 게 제품 뜯고 3개월 뒤였습니다. 외면하고 싶지만 매일 수백번씩 접으면 접을수록 주름은 더 깊어지기 시작합니다. 재밌는 건 폴드를 펼쳐놓은 상태로 몇 시간 이상 유지하면 주름이 조금 펴진다는 겁니다. 편의상 접은 상태로 보관되기 때문에 플렉서블 디스플레이가 펼쳐지면서 뒤로 당겨지는 힘보다 접히면서 안으로 말리는 힘이 더 크게 작용합니다. 같은 원리로 제품을 펼쳐 놓는 시간이 길어질수록 화면 장력이 강해져 주름이 복원이 되는 거죠. 제품 사용기간이 길어질수록 접혀 있는 시간도 길어지기 때문에 화면 탄력이 약해질수 밖에 없습니다. 10개월 정도 쓴 지금 상태에선 화면을 당기는 힘이 느슨해졌습니다. 위에서 바라보면 각도가 넓은 'V'자 모습이 되는 이유입니다. 180도로 완전히 접힌 모습을 보기 위해선 몇시간 동안 제품을 펼쳐놓아야 합니다. '갤럭시 Z플립(Z플립)'이 이런 점을 다른 방식으로 보완해 출시했다는 점에서 폴드2에 기대를 걸어 봅니다. Z플립은 '듀얼캡' 매커니즘으로 노트북처럼 화면을 고정하는 프리스탑 힌지를 지원합니다. 각 각도마다 고정되기 때문에 안으로 접히는 힘이 상대적으로 약해 폴드에 비해 180도 펼치는 힘이 좀 더 강력하게 느껴집니다. 1mm도 안되는 힌지 틈새에 나일론 섬유를 넣어 이물질 삽입을 방지하는 '스위퍼' 기능도 Z플립 힌지에는 적용돼 있습니다. 폴드2는 프리스탑 힌지를 채택하지 않을 예정입니다. 다른 방식으로라도 화면 장력을 유지할 수 있는 기능을 넣는다면 더 높은 상품성을 보장할 겁니다. 많은 소비자들의 기대에도 S펜은 폴드2에 탑재되지 않을 것으로 예상됩니다. 이젠 기정사실화되다시피 하죠. CPI필름에서 UTG(초박막강화유리)로 좀 더 단단한 화면 소재를 채택하지만 아직 내구성과 안정적인 펜 인식률을 확보하지 못한 것으로 전해집니다. 또 폴드2는 기존보다 더 커진 갤럭시S20 급 또는 그 이상의 카메라를 탑재할 예정이어서 수납 공간이 줄어드는 부가적인 문제도 발생합니다. 실제 8월에 같이 공개되는 '갤럭시 노트20 울트라'는 트리플 카메라로, S20 울트라와 비슷한 1억800만화소 메인 카메라(기본 모델은 5천만 화소)에 잠만경 원리로 작동하는 50배줌 망원카메라 등이 들어갑니다. 이미지센서 크기(1/1.33인치)를 비롯해 카메라 부속들이 차지하는 비중이 커진다는 이유로 S펜의 수납 위치가 노트 시리즈 처음으로 오른쪽 하단→ 왼쪽 하단으로 변경됩니다. 6인치 이상 커버 디스플레이에 길이 7mm에 지름이 3mm인 S펜까지 추가하게 되면 전작보다 부품 정렬하는 방식도 복잡해집니다. 복잡함은 곧 가격을 끌어올리는 요인이 됩니다. 폴드2는 ▲ 6.23인치 커버/7.7인치 내부 화면 ▲ 120Hz 화면주사율 ▲ 16GB 램 등 한껏 스펙을 업그레이드 시킬 예정입니다. 성능이 좋아지면 가격은 부담스러워지죠. 공식적으로 가격이 정해진 건 없지만 회사 내부에선 가격을 최대 270만원(국내기준)까지 바라보고 있다는 이야기도 전해집니다. 가격을 확 낮춘 갤럭시 폴드 라이트 버전이 나온다면 '보급형 폴드-프리미엄 폴드'로 가격 전략을 세울 순 있지만 아주 높은 가격을 부르긴 쉽지 않아 보입니다. S20 시리즈 부진으로 재고 소진 목적하에 9~10월 보급형 'S20 팬에디션(FE)' 출시까지 예정된 상황입니다. 노트20 시리즈가 S20시리즈와 겉모습이 비슷한 점을 고려하면 폴드2는 삼성전자 무선사업부가 올해 내세울 마지막 혁신 상품인 셈이죠. 자신감 있게 높은 가격을 설정하기 부담스러운 상황인 만큼 전작 239만원대 수준을 크게 벗어나지 않을 것으로 전망됩니다. 그것도 소비자들에겐 아주 부담스러운 가격인 게 사실입니다. 정재홍 기자 jhjeong@wowtv.co.kr ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지  