    (지디넷코리아=이정현  기자)애플 전문 분석가 밍치궈 TF 인터내셔널 증권 애널리스트가 최근 보고서를 통해 올해 출시되는 아이폰12에 유선 이어폰 ‘이어팟’과 전원 어댑터 포함되지 않을 것으로 전망했다고 맥루머스 등 주요 외신들이 28일(이하 현지시간) 보도했다. 그의 전망은 지난 25일 영국 투자은행 바클레이즈의 전망과도 일치한다. ( ) 바클레이즈는 지난 주 애플이 아이폰12 제품 상자에 유선 이어폰과 충전 어댑터를 빼고, 라이트닝 USB-C 케이블만 제공할 것으로 전망했다. 밍치궈 애널리스트는 애플이 아이폰용 액세서리로 새로운 20W 전원 어댑터를 출시할 예정이며, 올해 말에는 기존 5W, 18W 전원 어댑터 생산을 종료할 것이라고 내다봤다. 또, 그는 아이폰12가 5G 지원으로 인해 생산 비용이 크게 증가할 것이지만, 새 아이폰12의 가격은 아이폰11 라인업과 비슷한 수준으로 판매될 것으로 예상했다. 애플은 아이폰12의 가격을 아이폰11의 수준으로 맞추기 위해 이어팟과 전원 어댑터를 제공하지 않을 것으로 보인다. 그는 올해 말 애플이 2세대 아이폰SE에도 5W 전원 어댑터를 포함하지 않을 것으로 예상했다. 하지만, 앞으로 나올 10.2인치 아이패드, 아이패드에어, 아이패드 미니에는 12W 전원 어댑터를 제공할 것이라고 전망했다. 이정현 기자(jh7253@zdnet.co.kr)   [Copyrightⓒ메가뉴스 & ZDNet & CNET. 무단전재 및 재배포 금지]  