     현역 최고령 방송인 송해(본명 송복희·93)가 감기로 또 다시 입원한 것으로 알려졌다. 26일 연예계에 따르면 송해는 고열을 동반한 감기 증세를 보여 한양대병원에 입원했다. 이 사실이 알려지면서 당일 송해의 이름은 포털사이트의 실시간 검색어에 올라오기도 했다. 한양대병원 측은 26일 "고열을 동반한 감기 증세로 입원했으며, 호전 중이지만 완전한 치료를 위해 조금 더 지켜보고 있다"고 전했다. 송해의 입원은 이번이 처음이 아니다. 지난 2012년 9월, 송해는 방송 리허설 중 갑작스럽게 컨디션 이상을 호소해 병원으로 이송된 바 있는데 당시도 감기 증세였다. 지난해 12월 31일에는 폐렴 합병증인 늑막염 증세를 보여 입원했다가 건강을 되찾고 복귀했다. 송해는 1927년생으로 올해 93세다. 현역 방송인 중에서 가장 고령이기 때문에 실시간 검색어에 이름이 오를 때마다 누리꾼들은 “가슴이 철렁한다”며 걱정하고 있다. 이날 SNS나 온라인 커뮤니티에는 "실검에 송해 선생님 이름이 올라와서 놀랐다. 빠른 쾌유를 기원한다"는 글이 다수 올라왔다. 1955년 '창공악극단'을 통해 데뷔한 송해는 1988년 5월 KBS 1TV '전국노래자랑'의 MC로 무대에 선 후 지금까지 진행을 맡고 있다. 지난주 무관중으로 녹화를 재개한 전국노래자랑 제작진은 27일 예정된 녹화에서 송해와 함께한 임수민 아나운서가 단독 진행하거나 다른 MC를 찾을 것으로 보인다. 한편 황해도 재령 출신인 송해는 과거 방송에서 “피난민을 수송하는 UN선을 타고 부산으로 왔다. 바다에 떠서 정처 없이 가는데 끝이 없기에 (예명에) '바다 해' 자를 붙였다"고 설명했다. 김명상 기자(terry@bloter.net) 