     [서울경제] 앞으론 상단에 ‘붙박이’처럼 고정돼 있는 ‘베스트 댓글’만 보지 않아도 된다. 가 지난 2월 댓글 이용자의 권리와 악성 댓글 제재를 강화한데 이어 이번엔 댓글의 다양성을 높이기 위한 서비스 개편을 진행했기 때문이다. 카카오는 포털 다음(Daum)과 카카오톡 ‘#탭’의 뉴스 댓글 서비스에서 이용자들이 댓글에 남긴 피드백을 바탕으로 댓글을 임의 순서대로 보여주는 ‘추천댓글’ 정렬을 신설한다고 30일 밝혔다. ‘추천댓글’ 정렬은 뉴스에 댓글과 피드백(찬성·반대)이 발생했을 경우, 전체 댓글 중 일정 수 이상의 찬성을 받은 댓글을 임의 순서로 보여주는 방식이다. 일정 개수 이상의 댓글이 발생한 뉴스에서는 추천댓글을 기본 정렬 방식으로 제공한다. 카카오 측은 “기존의 기본 정렬 방식에 비해 이용자들이 더 다양한 댓글을 발견하고 소통할 수 있는 기회를 늘려 ‘건강한 공론장’ 이라는 댓글 본연의 역할을 강화하기 위함”이라고 설명했다. 기존의 기본 정렬 방식이던 ‘추천순’ 정렬은 댓글 찬성수에서 반대수를 뺀 수치를 기준으로 한다는 의미를 더 명확하게 하기 위해 ‘찬반순’ 으로 명칭을 변경한다. 댓글 개수가 많지 않은 뉴스에서는 찬반순, 최신순, 과거순 댓글 목록만 제공한다. 아울러 이번 개편에서 카카오는 ‘작성자 닉네임 신고’ 항목도 추가한다. 댓글 신고하기 메뉴에서 ‘작성자 닉네임 신고’를 누르면 욕설-불법 사이트 광고 등 비정상적인 닉네임으로 댓글 활동을 하는 이용자를 직접 신고할 수 있다. 신고된 이용자의 닉네임이 카카오의 운영원칙을 위반한 것으로 확인하면 즉시 해당 닉네임을 초기화 처리하며 누적 횟수에 따라 제재 조치한다. 카카오는 지난 2월 26일 실시한 1차 개편에서 댓글 신고 기준에 ‘차별·혐오’ 항목을 추가하고, ‘덮어두기’, ‘접기’ 등 댓글 영역의 노출을 관리하는 기능을 신설했다. 이 결과 악성 댓글 신고 및 조치가 증가하고, 욕설 및 비속어를 포함한 댓글이 20% 이상 감소하는 효과가 있었다. 여민수·조수용 카카오 공동대표는 “카카오는 이번 2차 댓글 개편에 건강한 공론장의 소중한 가치를 지키기 위한 노력을 담았다”며 “이용자의 참여와 선한 영향력을 바탕으로 건강한 커뮤니케이션 생태계를 조성하기 위한 노력을 이어가겠다”고 전했다. 한편 이날 네이트도 카카오와 네이버에 이어 연예 뉴스 댓글 서비스를 종료하기로 했다. 네이트는 공지사항을 통해 “연예 뉴스의 댓글이 방송 프로그램이나 연예인을 응원하는 순기능 외에 역기능에 대한 우려를 말씀해주시는 사용자의 의견을 반영하여 네이트 뉴스는 7월 7일부로 연예 뉴스에서 댓글 서비스를 종료할 예정”이라고 밝혔다. 카카오는 지난해 10월, 네이버는 지난 3월 악성댓글로 인한 연예인의 사생활과 인격권 침해 문제를 고려해 연예 뉴스 댓글 서비스를 중단한 바 있다. /백주원기자 jwpaik@sedaily.com 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지  