     ‘포스트 코로나’ 시대에 평소 면역력 등을 유지하기 위한 건강관리의 중요성이 매우 커졌다. 스마트폰 시장의 최대 라이벌인 삼성전자와 애플이 스마트워치 시장에서 ‘헬스케어’ 기능을 강화하며 자존심 싸움을 벌인다. 26일 업계에 따르면 는 지난 5월 식품의약품안전처로부터 허가를 취득한 심전도(ECG) 측정 기능을 올 3분기 ‘삼성 헬스 모니터’ 앱 업데이트를 통해 지원할 예정이다. 사용자가 편안한 상태에서 앱을 실행한 뒤 스마트워치를 착용한 팔과 손을 평평한 표면에 올려놓은 후 반대쪽 손의 손가락 끝을 스마트워치의 상단 버튼에 약 30초 정도 올려두면 심전도를 측정할 수 있다. 앞서 지난 18일에는 스마트워치용 혈압 측정 기능을 앱에 탑재해 출시했다. 혈압의 측정 원리는 스마트 워치에서 측정한 맥박파형을 기준 혈압과 비교 분석해 혈압 및 맥박수를 보여주는 것이다. 사용자가 삼성 헬스 모니터 앱을 실행한 후 ‘커프 혈압계’로 기준 혈압을 측정한 값을 최초 입력하면, 이 후에는 스마트워치의 심박 센서를 활용해 언제 어디서나 혈압을 측정할 수 있다. 양태종 삼성전자 무선사업부 헬스팀 전무는 "삼성 헬스 모니터 앱 출시는 최첨단 하드웨어와 소프트웨어를 결합해 더 많은 사람들에게 편리한 헬스케어 서비스를 제공하고자하는 삼성의 의지를 보여주는 것"이라고 설명했다. 심전도와 혈압측정 기능은 관련 센서가 내장된 ‘갤럭시워치 액티브2’와 함께 ‘갤럭시워치3’ 등 향후 삼성전자에서 출시되는 스마트워치에서도 지원된다. 애플은 지난 22일(현지시각) ‘WWDC(세계개발자회의) 2020’ 행사를 통해 ‘워치OS 7’(watchOS 7)을 공개했다. 이번 워치OS 7 버전의 핵심은 ‘수면 추적’과 ‘자동 손 씻기 감지’ 기능이다. 애플워치에 탑재된 가속도계로 수면 중 호흡을 미세 운동 신호로 감지, 사용자의 수면 여부와 수면 시간을 지능적으로 포착한다. 사용자는 아침에 지난 밤의 수면을 시각화해 잠에서 깬 순간과 수면 중인 시간 등을 확인할 수 있다. 자동 손 씻기 감지 기능은 ‘손을 최소 20초간 씻으면 질병의 확산을 방지할 수 있다’는 이론에서 착안했다. 동작 센서, 마이크, 온디바이스 머신러닝(기계학습)을 사용해 손을 씻는 움직임과 소리를 자동 감지한다. 이후 ‘20초 초 읽기’ 타이머를 시작, 사용자가 그보다 빨리 멈추면 손을 좀 더 씻도록 안내한다. 특히 사용자가 집에 돌아오면 손을 씻도록 알림을 준다. 제프 윌리엄스 애플 COO(최고운영책임자)는 "애플워치가 사용자의 건강과 웰빙을 위해 워치OS 7에 수면추적, 자동 손 씻기 감지 기능 등 새로운 기능을 탑재했다"고 말했다. 시장조사업체 카운터포인트리서치에 따르면 올 1분기 스마트워치 시장 점유율에서 애플은 44%로 1위 자리를 공고히 했다. 작년 동기 대비 3%포인트 증가한 수치다.  작년 동기 13% 점유율로 2위를 차지했던 삼성전자는 1분기 점유율이 10%로 줄었다. 이때문에 작년과 같은 점유율을 유지한 화웨이와의 격차가 1%포인트 이내로 줄었다. 삼성으로선 화웨이의 추격을 물리치고, 애플 추격에 속도를 내야하는 상황이다. [이경탁 기자 kt87@chosunbiz.com] [ ] [ ]  chosunbiz.com   