     최근 카카오톡에 라인프렌즈 이모티콘이 등장했다. 2010년 카카오톡이 서비스를 시작한 이래 경쟁사 라인의 캐릭터가 이모티콘 샵에 출시된 것은 이번이 처음이다. 진열대에 오른 이모티콘은 BT21의 ‘우주스타 BT21 텐션충만’. BT21은 라인프렌즈와 방탄소년단(BTS)이 협업해 만든 캐릭터 그룹이다. 각 멤버별 특성을 기반으로 한 8종의 캐릭터가 BT21을 구성하고 있다. 메신저, 캐릭터 시장에서 라이벌 관계인 카카오와 라인이 손을 잡았다. 두 업체 간 경쟁이 치열한 만큼 이전까지 상상할 수 없는 일이었지만 메신저뿐만 아니라 각 캐릭터가 갖는 가치가 점차 커지면서 이러한 움직임도 활발해지는 모습이다. 각각 국내와 일본 시장에 강점을 보이는 두 플랫폼을 통해 캐릭터 사업의 저변 확대에 나서고 있다. 지난 16일 카카오톡에 출시된 BT21 이모티콘은 각종 SNS, 커뮤니티에 화제가 되며 당일 ‘많이 선물하는 이모티콘 TOP’ 1위를 기록했다. 다음날인 17일 오전에는 인기 이모티콘 전체 1위, 10~40대 각 연령대별 순위에서 빠짐없이 1위에 올랐다. 라인프렌즈 관계자는 "전 세계에서 사랑받는 BT21의 인기가 국내에서도 점점 높아져 카카오톡 국내 한정 스티커 출시까지 이어졌다"며 "이번에 공개된 이모티콘은 BT21 특유의 귀엽고 디테일한 표정과 일상에서 쓰기 좋은 트렌디한 멘트로 MZ세대(밀레니얼+Z세대)는 물론 전 연령대에서 인기를 끌고 있다"고 했다. 이보다 앞서 BT21은 지난 2017년 9월 라인 메신저에서 스티커(라인 이모티콘)로 출시된 바 있다. 전 세계 230여개국에 무료 공개된 이후 현재까지 약 2800만건 이상의 다운로드를 기록했다. 글로벌 메신저 페이스북에도 2018년 7월부터 지난해 5월까지 세 차례 스티커를 출시 해 많은 팬들의 사랑을 받았다고 한다. 일본에서는 정반대 현상이 나타나고 있다. 카카오가 지난해부터 라인 메신저에 캐릭터들을 잇달아 선보이고 있다. 지난해 7월 ‘러블리어피치’를 시작으로 지금까지 총 17종을 선보였다. 올해 4월 내놓은 ‘브라보라이언’은 발매 직후 인기순위 상위에 올랐고, 이후로도 흥행을 이어가며 5월 초~6월 초 한 달 사이 다운로드 1만건을 기록했다. 분홍색 복숭아를 본 뜬 어피치와 수사자를 모델로 한 라이언은 카카오프렌즈의 주요 매출원인 ‘효자’ 캐릭터다. 카카오가 라인에 캐릭터를 처음 내놓은 시기는 카카오프렌즈가 일본에 해외법인을 설립한 때와 맞물린다. 카카오프렌즈를 운영하는 카카오IX는 지난해 7월 일본 도쿄에 법인을 세웠다. 이어 그해 12월 카카오프렌즈 1호 매장을 열었고 개장 1개월 만에 방문객 35만명이 찾았다고 한다. 카카오프렌즈 관계자는 "카카오IX 일본법인은 일본 내 카카오프렌즈 인지도를 높이기 위해 라인스티커를 출시하게 됐다"며 "국내에서 카카오톡 이모티콘을 통해 주목받는 크리에이터(창작자)가 생기듯, 라인스티커 또한 일본 캐릭터 시장에서 중요한 사업 카테고리 중 하나"라고 말했다. 카카오와 라인 간 협업 사례는 메신저뿐만 아니라 게임 분야에서도 이어지고 있다. 게임을 개발하는 라인스튜디오는 지난 23일 슈팅 퍼즐게임 ‘HELLO BT21’의 국내 서비스 사전등록을 시작하면서 퍼블리셔(유통사)를 카카오게임즈가 맡게 됐다고 밝혔다. ‘HELLO BT21’은 BT21이 등장해 말썽쟁이 민들레 괴물 포포몬을 물리치고 엉망이 된 마을을 꾸민다는 설정의 게임이다. 라인 관계자는 "서비스 지역에 맞는 최적의 파트너를 찾아 협업하게 됐다"며 "라인스튜디오의 개발력과 카카오게임즈의 퍼블리싱 노하우를 더해 ‘HELLO BT21’을 선보이고자 한다"고 했다. [박현익 기자 beepark@chosunbiz.com] [ ] [ ]  chosunbiz.com   