    [머니투데이 박효주 기자] 삼성전자 차기 스마트워치인 '갤럭시워치3'의 새로운 색상 렌더링(예상도)이 등장했다. 앞서 공개됐던 두 가지 색상이 섞인 실버 모델과 달리 단일 색상을 가진 '블랙'과 '브론즈'다. 특히 블랙 색상 모델에는 공개를 예고하는 듯한 날짜까지 들어가 있어 관심을 끈다. 27일(현지시간) IT기기 유명 팁스터(유출가) 에반 블레스는 "블랙"과 "삼성전자 갤럭시워치3 브론즈 41mm"라며 두 장의 사진을 추가 공개했다. 해당 사진은 공식 홍보용으로 추정된다. 사진은 아주 선명한 갤럭시워치3 모습을 보여준다. 측면 버튼과 제품 가장자리 디자인을 제외하면 대체로 전작과 비슷하다. 추가로 공개된 블랙과 브론즈는 앞서 공개된 실버 색상 모델과 달리 단일 색이 적용됐다. 특히 블랙 모델 시계 화면에는 공개 일을 암시하는 듯한 22일 수요일을 표시하고 있다. 올해 22일이 수요일인 달은 7월뿐이다. 갤럭시워치3는 7월 중 공개되고, 8월 열리는 온라인 갤럭시 언팩(공개) 행사에 맞춰 출시될 것이란 소문과 일치하는 부분이다. 갤럭시워치3는 △8GB(기가바이트) 저장용량 △5ATM(기압) 방수 △미국국방구 군사규격(MIL-STD 810G) 인증 △고릴라글라스 DX △5W(와트) 무선 충전 등을 지원할 전망이다. 41mm 모델은 1.2인치, 45mm 모델은 1.4인치 화면으로 알려졌다. 갤럭시워치3가 전작 대비 가지는 가장 큰 차별점은 헬스케어 부분이다. 제품은 식품의약품안전처(MFDS)로부터 소프트웨어 의료기기로 허가받은 '삼성 헬스 모니터' 앱을 통해 심전도와 혈압 측정 모두를 지원할 전망이다. 박효주 기자 app@   <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>  