     (서울=뉴스1) 김정현 기자 = 이철규 KT네트워크부문장(부사장)은 "KT가 최근 5세대(5G) 기지국 장비에 대한 국제 보안 인증을 취득한 화웨이의 5G 장비를 도입할 가능성은 낮다"고 밝혔다. 이 부사장은 지난 25일 과학기술정보통신부와 이동통신 3사의 재난 로밍 시연현장에서 기자들과 만나 "화웨이가 최근 국제 보안 인증을 받았지만 이는 전략적인 행동일뿐이다"라고 말했다. 앞서 화웨이는 지난 5일 5G 기지국 장비에 대한 공통평가기준(CC·Common Criteria) 인증에서 EAL4+ 등급을 획득했다. CC인증은 정보보호 시스템에 대한 국제 평가 기준으로, 등급이 높을 수록 보안 안전성이 높은 것으로 평가받는다. 이 부사장은 "기지국 장비의 보안 검증 같은 문제는 정부·제조사·이통사가 다 같이 가는 것"이라며 "화웨이가 해외 인증기관을 통해 보안 인증을 받았다고 해도 (KT의 통신 장비 도입에) 큰 영향은 없다"고 설명했다. 실제로 과기정통부 측도 "화웨이의 CC인증에은 화웨이가 자체적으로 설정한 보안수준에 대해 평가하는 것"이라며 "우리나라와 주요국들은 민간 이동통신사의 통신장비에 보안인증을 요구하는 제도가 없고 민간 이통사가 자체 보안검증을 거쳐 통신장비를 도입하고 있다"는 입장을 밝힌 바 있다. 이 부사장은 최근 현안인 28기가헤르츠(㎓) 대역 5G망 구축에 대해서는 "B2B 생태계가 중요하다"고 강조했다. 앞서 정부는 지난 4월 5G+ 전략위원회를 열고 연내 5G 단독모드(SA)을 상용화하고 28㎓ 대역 5G 망을 구축한다는 계획을 발표했다. 5G 네트워크를 IT산업의 기반으로 신종 코로나 바이러스 감염증(코로나19) 위기를 돌파한다는 취지다. 28㎓ 대역 5G망은 현재 서비스 중인 3.5㎓ 대역 5G망보다 더 빠른 속도를 제공한다. 28㎓ 대역 5G망은 개인 가입자보다는 기업 중심으로 전개될 것으로 예상되고 있다. 그러나 이에 대해 이 부사장은 "28㎓ 대역 5G망은 B2C에서는 큰 의미가 없고 B2B 기업망에 적용되는데, 아직 기업들이 효용을 느끼는 부분이 많지 않아 요구가 크지 않다"며 "세계적으로도 수요가 주춤한 상황"이라고 덧붙였다. 또 이 부사장은 5G 단독모드 상용화에 대해서도 "SA 상용화를 위한 네트워크 기술 준비는 오는 9월까지 될 것"이라면서도 "5G SA 상용화는 이를 정식으로 지원하는 단말기가 출시돼야 한다"고 말했다. Kris@news1.kr © 뉴스1코리아( ), 무단 전재 및 재배포 금지  