      [이기자의 유레카!-22] 자동차를 운전해보신 분은 잘 알겠지만, 모르는 길·처음 가보는 길을 갈 땐 길을 안내해주는 내비게이션이 필수입니다. 내비게이션이 개발되기 전에는 길을 찾기 위해 도로지도를 펼쳐놓고 길을 찾아야 했습니다. 자동차나 보행자를 위한 지도가 있듯 배를 위한 지도도 있습니다. 이를 '해도'라고 하는데 바다의 깊이, 해저의 지질, 섬의 모양, 장애물, 해류나 조류의 성질, 해안의 지형, 항로 표지, 등대나 부표 등이 담겨 있죠. 과학자들은 아직 미지의 세계로 남아 있는 바다 밑의 지도, '해저 지도'를 그리는 프로젝트에 주목하고 있습니다.  ◆미지의 바닷속 세계 지구 표면의 약 70%는 물로 뒤덮여 있고, 그 대부분이 바다입니다. 인류는 밤하늘의 별을 올려다보며 우주 저 너머엔 무엇이 있을까를 항상 꿈꿔왔습니다. 우주 탐사는 지금도 진행 중입니다. 최근엔 민간 기업이 우주탐사의 첫발을 내딛기도 했습니다. 우주와 달리 우리 지구에 있으면서도 정작 우리가 잘 모르는 곳이 있죠. 바로 바다입니다. 인류는 심해 잠수정을 타고 바닷속 깊이 내려가본 적은 있지만 특정 지역에 한해서였습니다. 1960년 미 해군 돈 월시 중위와 해양학자 자크 피카르가 심해잠수정 트리에스테를 타고 마리아나 해구 수심 1만916m까지 내려갔습니다. 지구에서 가장 깊은 곳인 마리아나 해구는 바닷속 골짜기로 길이 2500㎞, 폭 70㎞로 펼쳐져 있습니다.  강이나 바다 등 물속을 측정·탐구하려는 시도는 먼 옛날부터 계속돼왔습니다. 기원전 1800년께 이집트 고대 벽화엔 자로 추정되는 가늘고 긴 막대를 물속에 집어넣고 수심을 측정하는 그림이 남아 있다고 합니다. 더 깊은 물의 수심을 재기 위해선 밧줄과 추를 사용했습니다. 배의 측면에서 밧줄에 매단 무게추를 바닷속으로 내린 뒤 무게추가 해저에 닿을때까지 풀린 밧줄의 길이를 재는 방식이었습니다. 이는 1870년대 심해 탐사와 해양학의 발전을 이끈 영국 해양탐사선 HMS 챌린저호도 사용한 방법입니다. 챌린저호가 탐험에 나섰던 19세기 말 해저케이블 시대가 도래했습니다. 케이블을 설치하려면 먼저 바닷속 지형을 파악해야했기에 각국은 앞다퉈 해양 탐사에 나섰고, 심해 탐사와 해양 탐사가 활발하게 이뤄졌습니다. 밧줄에 매단 무게추로 수심을 측정하는 방법은 시간이 오래 걸리고, 해류의 영향을 받다 보니 넓은 지역의 해저 지형도를 만드는 데 한계가 있었습니다. 20세기 들어 기술이 발전하며 음파를 이용한 '소나'가 개발됐습니다. 해저에 음파를 쏜 뒤 돌아오는 시간을 측정하면 대략적인 수심을 알 수 있었죠. 1950년대엔 세계 최초 3차원 대양 분지 지도가 탄생했습니다. 컴퓨터가 개발되면서 대량의 데이터 분석이 가능해졌고, 더 넓은 지역의 지도를 만들 수 있게 됐습니다. 오늘날 심해 관측을 위해선 선박 밑에서 해저를 향해 음파를 부채꼴 모양으로 쏴 넓은 지역을 한번에 측정할 수 있는 '다중빔 음향측심기'나 음파 대신 레이저를 사용하는 '라이다' 기술을 활용하고 있습니다. ◆일본재단&GEBCO "2030년까지 해도 완성"  지난21일 대양수심도위원회(GEBCO)와 일본의 비영리 단체 일본재단(NF)은 "전 세계 해저 지도의 5분의 1이 완성됐다"고 밝혔습니다. NF 후원을 받은 GEBCO는 전 세계 해저 정밀 지도를 만드는 '시베드(Seabed) 2030 프로젝트'를 2018년부터 진행하고 있습니다. GEBCO와 NF는 앞서 2018년 비영리기구인 엑스프라이즈재단과 다국적 석유화학회사 로열더치셸(셸)이 공동으로 주최한 '셸 오션 디스커버리 엑스프라이즈' 대회에서 해저지형도를 가장 저렴하고 빠르게 완성할 수 있는 기술을 선보여 독일, 미국팀 등을 꺾고 우승한 적이 있습니다. GEBCO는 대양수심도를 간행하기 위해 국제수로기구(IHO)와 국제해양학위원회(IOC)가 공동 운영하는 위원회로 해양학자로 알려진 모나코의 대공(大公) 알베르 1세(1848~1922)와 관련이 있습니다. 항해사들의 안전한 항해를 돕기 위해 알베르 1세의 노력 끝에 1903년 대양의 정확한 수심이 표기된 해저 지도인 '대양수심도'가 탄생했기 때문이죠. 시베드 2030 프로젝트에 따르면 약 4200만㎢에 달하는 해저 지도가 완성됐습니다. 대략 아메리카대륙 넓이만 한 지도를 그린 셈인데, 전체 해저 중 이제 겨우 20%만을 지도에 담았을 뿐입니다. GEBCO와 NF는 2030년까지 전 세계 해저 지도를 완성할 계획입니다. 이 계획은 2021년 시작될 유엔의 '해양과학 10년 계획'의 핵심 프로젝트가 될 것으로 보입니다. 시베드 2030 프로젝트를 총괄하는 제이미 맥마이클 필립스는 BBC 등 외신과 인터뷰에서 "아직 80%가 남았는데, 이는 화성 지표 넓이의 2배에 달하는 것으로 향후 10년간 지도 제작에 몰두하겠다"고 밝혔습니다. 그는 "2030년까지 전체 해저지도를 그리는 것은 벅찬 과제처럼 보일 수 있지만 여러 주체의 헌신 덕에 진전을 보이고 있다"고 덧붙였죠.    GEBCO는 홈페이지를 통해 시베드 2030 프로젝트에 참여한 파트너들도 공개했습니다. 이 중에는 오션인피니티라는 기업도 참여하고 있습니다. 오션인피니티는 2017년 설립된 미국 해저탐사기업으로 '찾지 못한다면 보수도 받지 않는다'는 조건을 내걸고 2014년 3월 실종된 말레이시아 항공 370편(MH370) 수색에 참여한 경험이 있습니다. 오션인피니티는 지난 2월 11척으로 구성된 무인 수상함(USV) 함대인 '아르마다'를 공개했습니다. 오션인피니티에 따르면 USV는 21~37m 정도 크기로 각 선박에는 멀티 빔 음향측심기가 설치돼 있어 해저 지형 조사가 가능합니다. 또한 선박에 실린 무인 잠수정을 투입해 해저 6000m까지 직접 조사도 가능하죠. USV는 먼바다에서 장기간의 해양 탐사를 가능하게 해줄 기술로 평가받고 있습니다. ◆정밀한 해저지도, 어디에 쓸까? 현재까지 가장 정밀한 해저지도 측정 방법은 인공위성을 이용하는 것입니다. 단 이 방법은 가로·세로 1㎞가 넘는 거대한 지형만 측정이 가능해 해상도가 떨어진다는 단점이 있습니다. GEBCO와 NF는 이 해상도를 최소 가로·세로 100m까지 끌어올리려고 합니다. 그렇다면 정밀한 해저지도는 어디에 필요할까요? 정밀한 해저지도는 항해에 필수적이며, 어업이나 해양 생태계 보존에도 사용할 수 있습니다. 해저 산맥 주위로 해양동물들이 모여들기 때문입니다. 잠도(潛島·대양저에서 주변 해저보다 1000m 이상 솟아있는 독립된 해면하의 융기부)는 생태계 다양성의 보고입니다. 또한 쓰나미 예측, 조류·파도 패턴 관측, 퇴적물 이동 패턴 분석 등에도 매우 중요하고 해저케이블, 천연가스 파이프나 송유관 등을 설치하는 데도 반드시 필요합니다. 지진과 쓰나미에 몸살을 앓는 일본이 해저지도 완성에 열을 올리는 것은 당연지사로 보입니다. 2030년, 우리는 완성된 해저지도를 볼 수 있을까요. 저 깊은 심해엔 무엇이 있을지 벌써부터 궁금해집니다. [이영욱 기자]  [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]  