    신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 확산 사태로 인해 마스크 착용이 일상화되면서 이전까지 모르고 있던 자신의 입 냄새를 인지하게 되는 사람이 늘고 있다. 구취의 원인은 치과질환, 당뇨병, 편도결석, 간질환, 신장병, 역류성식도염, 위염, 과민성장증후군 등이 꼽힌다. 그러나 치과질환이나 소화기 질환에 이상이 없는 데도 심한 입냄새가 지속된다면 편도염이나 편도결석이 원인일 수 있다고 민현진 중앙대병원 이비인후과 교수는 말했다. 의료계에 따르면 편도결석도 구취의 중요한 유발인자 중 하나다. 실제 편도결석을 앓고 있는 사람의 경우 그렇지 않은 사람보다 구취검사에서 약 10.3배 높은 구취 관련 물질 농도가 나타났다는 연구 결과도 나온 바 있다. 민현진 교수는 “평소에 자각하지 못하고 있다가 최근 마스크를 오래 착용하면서 자신의 심한 입 냄새를 느끼고 병원을 찾는 경우가 많아졌다”며 “구취의 원인은 다양한데 충치가 없고 별다른 이유가 없는데도 입에서 냄새가 나거나 가래를 뱉을 때 악취가 나고, 편도선에 있는 작은 구멍들에 세균이 뭉쳐서 노랗고 좁쌀만한 덩어리가 생기면 편도염과 편도결석 때문일 수 있다”고 말했다. 특히 장시간 마스크 착용으로 인해 코로 호흡하기가 힘들어 입으로 숨을 쉬게 되거나, 마스크 안쪽부위를 손으로 만지고 재사용하게 되는 경우 오히려 구강 내 세균감염 위험이 증가해 편도염과 편도결석이 생겨 구취를 유발할 가능성도 있다고 민 교수는 경고한다. 편도염은 입안 목 주위와 코 뒷부분에 있는 림프기관인 구개편도, 설편도, 아데노이드(인두편도) 등의 편도선에 세균, 바이러스로 인한 염증이 발생하는 질환이다. 편도염이 반복되면 편도의 작은 구멍들이 커져 커진 구멍 속에 음식물 찌꺼기가 끼면서 세균이 잘 번식할 수 있는 환경이 되고, 세균들이 뭉치면서 작은 알갱이를 형성하면서 편도결석이 돼 심한 입 냄새가 생기가 된다. 편도염이 발생하면 초반에는 목 건조감과 발열, 연하통, 연하곤란, 이통, 두통, 사지 통증과 요통 등 다양한 증상이 나타나고 편도가 붓게 돼 크기가 커진다. 특히 급성편도염의 경우 침도 삼킬 수 없을 정도의 통증과 함께  열이 나고 간혹 귀의 통증을 동반하기도 한다. 또 구강 위생이 불량하거나 비염이나 부비동염으로 인해 콧물이 목 뒤로 넘어가는 후비루가 있는 사람은 편도에 세균이 증식하며 편도염이 자주 반복돼 만성편도염으로 발전할 수 있다. 민현진 교수는 “편도염과 편도결석을 예방하기 위해서는 평소 물을 수시로 조금씩 자주 마시고, 양치와 가글로 구강위생을 청결히 하고 마스크는 재사용하지 않고 청결하게 관리해야 한다”고 말했다. [한경우 기자 case10@mkinternet.com]  [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]  