     “거래 마무리를 위한 선행조건이 아무것도 충족되지 않았어요. 그런데 지분을 헌납했으니 계약을 빨리 끝내달라고 합니다. 과연 그 계약을 과연 추진할 수 있겠습니까.” HDC현대산업개발의 아시아나항공 인수와 함께 저비용항공사(LCC)구조조정의 최대 이슈인 제주항공의 이스타항공 인수·합병(M&A) 무산 가능성이 커지고 있다. 이스타항공 창업주인 이상직 더불어민주당 의원이 29일 지분 헌납 발표를 했지만, 제주항공 측이 “어떠한 상의도 없고 상식에 맞지도 않는 일방적 행동이자 발표”라고 격앙된 입장을 표명하고 나섰다. 제주항공 안팎에서는 계약 상대자가 실제 이스타홀딩스에서 이스타항공으로 바뀌면, 기존에 맺은 계약 자체가 파기되는 것과 마찬가지라는 지적도 나오고 있다. 제주항공 관계자는 30일 이 의원의 지분 헌납 발표를 부동산 계약에 빗대며 “압류·가압류가 풀리지 않은 부동산을 매각하면서 매도자가 매물을 갑자기 전액 공익재단에 기부하겠다고 발표한 것과 마찬가지”라고 밝혔다. 이 관계자는 “문제는 전혀 해결되지 않았는데 매수자더러 계약을 조속히 마무리 하라는 것과 다르지 않다”고 덧붙였다. 제주항공 내에서는 이스타항공이 인수 주체와 아무런 상의 없이 일방통보식으로 지분 헌납을 발표한 데 대해서도 ‘계약 파기나 다름없다’는 기류가 감지되고 있다. 이스타항공 노조도 체불 임금 해결을 위한 구체적인 방안이 담기지 않았다고 성토하고 있다. ‘알맹이는 쏙 빠진 채 책임 추궁만 회피하려는 게 아니냐’는 지적이다. 제주항공 측은 이 같은 체불 임금 문제 외에도 이스타항공의 태국 자회사인 ‘타이이스타젯’ 지급 보증(3100만 달러)문제 해결 등을 이스타 항공 측에 M&A 선결 조건의 하나로 요구하고 있다. 항공업계에서는 이 의원이 직접 나서지도 않은 채 자금출처 의혹과 헌납 방식에 대한 구체적 설명도 없이 일방 발표를 함으로써 M&A 작업이 더 꼬이게 됐다는 반응을 보이고 있다. 거래 자체가 무산될 가능성도 나오고 있다. 업계 관계자는 “해당 지분으로 각종 채무 상환 등에 사용하고 나면 남는 자금이 30억 원 정도인데 현실적으로 체불 임금 문제까지 해소하기에는 역부족”이라고 말했다. 여당 부대변인이 느닷없이 사기업인 이스타항공 체불 임금 해결 중재에 나선 것도 논란을 부채질하고 있다. 이스타항공은 하루 전 서울 강서구 본사에서 기자회견을 열고 이 의원의 두 자녀가 100% 보유한 이스타홀딩스를 통해 소유한 이스타항공 지분 38.6%(약 410억 원어치)를 모두 이스타항공에 헌납한다고 밝혔다. 이날 회견은 250억 원에 달하는 체불 임금 문제로 제주항공과 이스타항공의 M&A 작업이 사실상 정지된 데 따른 것이다. 곽선미 기자 gsm@munhwa.com [Copyrightⓒmunhwa.com '대한민국 오후를 여는 유일석간 문화일보' 무단 전재 및 재배포 금지( )]  