      서경배 아모레퍼시픽그룹의 장녀인 서민정(29)씨와 홍석준 보광창업투자 회장의 장남 홍정환(35)씨가 지난 27일 약혼했다. 28일 재계에 따르면, 전날 오후 6시부터 서울 장충동 신라호텔 영빈관에서 치러진 두 사람의 약혼식에는 이들의 가족과 친인척·지인 등 80여명이 참석했다.  이건희 삼성전자 회장의 부인인 홍라희 전 리움미술관장을 비롯해 이부진 호텔신라 사장, 이서현 삼성복지재단 이사장 등이 참석했다. 이부진·서현 자매는 홍정환씨와 고종사촌 관계다. 이재용 삼성전자 부회장은 참석하지 않았다. 홍석현 전 중앙일보 회장 장남인 홍정도 중앙일보·JTBC 사장, 홍석조 BGF그룹 회장, 홍석규 보광그룹 회장 등도 약혼식장을 찾았다. 이날 약혼식에는 주인공인 서민정씨와 홍정환씨를 제외한 하객들이 모두 마스크를 착용한 채 인사하거나 대화를 나눴다. 약혼식은 오후 8시 30분쯤 끝났다. 이후 연분홍색 홀터넥 드레스를 입은 긴 머리의 서민정씨가 밝은 표정으로 하객들을 배웅했고, 회색빛 턱시도를 입은 홍정환씨도 환한 표정으로 함께한 것으로 알려졌다. 식장 주변에는 경호원 30여명이 배치됐다. 서민정씨는 미국 코넬대 경제학과를 졸업하고 현재 아모레퍼시픽 뷰티영업전략팀 과장으로 일하고 있다. 아모레퍼시픽그룹 지분의 2.93%를 보유하고 있어 서경배 회장에 이은 2대 주주다. 홍정환씨는 보광창투에서 투자심사를 총괄하고 있으며 지주사 BGF 지분을 0.52% 보유하고 있다.  두 사람의 약혼으로 부친 세대의 혼맥 또한 재조명 받고 있다. 서경배 회장의 부인은 신춘호 농심 회장의 막내딸인 신윤경씨다. 신춘호 회장은 롯데그룹 창업주인 고(故) 신격호 명예회장의 동생, 즉 신동빈 현 롯데그룹 회장의 작은아버지다. [이송원 기자 lssw@chosun.com]  ▶  ▶  ▶ - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -   