    7월1일부터 이틀 동안 면세품 명품 재고가 온라인 쇼핑몰에서 또 풀린다. 롯데면세점은 1일 오전 10시 쇼핑몰 ‘롯데온’에서, 신라면세점은 7월 2일 오전 10시 쇼핑몰 ‘신라트립’에서 면세품 명품 2차 물량을 할인 판매한다고 30일 밝혔다. 1일 롯데온에서는 29개 브랜드가 ‘물량 공세’에 나선다. 가방, 신발, 시계, 뷰티 디바이스 등 상품 종류가 800여가지다. 여름을 겨냥한 선글라스 100여종이 나온다. 할인율은 최대 70%다. 롯데온은 이참에 온라인 회원을 잡기 위해 “롯데오너스 가입 고객에게 2만원 할인권과 1% 추가 할인 혜택도 제공한다”고 밝혔다. 롯데면세점은 온라인 면세품 판매 금액 일부를 코로나 의료진 지원사업에 기부할 예정이다. 2일부터 신라면세점에서는 발렌시아가, 발렌티노, 발리 브랜드 제품을 순차적으로 공개하고 판매에 나선다. 발렌티노 락스터드 장식이 박힌 크로스백, 발렌시아가의 대표적인 디자인인 클래식 미니 시티백이 30~40% 할인된 가격에 나온다. 신라면세점은 다음달 9일에도 3차 물량을 판매할 예정이다. 신라면세점은 “자체 간편결제 시스템인 ‘신라페이’로 결제하면 금액 일부를 즉시 추가할인 받을 수 있다”고 홍보했다. [한경진 기자 kjhan@chosun.com]  ▶  ▶  ▶ - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -   