      9세 아이를 여행 가방에 가둬 숨지게 한 계모에게 살인죄가 적용돼 재판을 받게됐다. 경찰 수사 당시 계모에게는 아동학대치사의 혐의가 적용됐지만 검찰은 보강 수사를 통해 계모에게 살인의 고의가 있었다고 판단한 것이다. 대전지검 천안지청은 29일 의붓아들을 여행용 가방에 7시간 넘게 가둬 숨지게 한 혐의(살인 등)로 A(여·41)씨를 구속 기소했다. A씨는 지난 1일 오후 12시쯤 천안시 자신의 집에서 의붓아들 B(9)군을 여행용 가방(가로 50㎝, 세로 71.5㎝, 폭 29㎝)에 들어가게 한 후 지퍼를 잠갔다. 의붓아들이 거짓말을 했다는 이유였다. A씨는 3시간 가량 갇혀 있던 B군이 가방안에서 용변을 보자 오후 3시20분쯤 더 작은 여행용 가방(가로 44㎝, 세로 60㎝, 폭 24㎝)에 B군을 옮겨 가뒀다. 체벌 중간에 A씨는 3시간 가량 외출을 다녀오기도 했다.  여행 가방에 갇힌 B군은 계모를 향해 “숨쉬기 힘들다”고 호소했다. 하지만 A씨는 B군이 갇혀있는 여행용 가방에 올라가 수차례 뛰었다. 또 여행용 가방에 헤어 드라이어 바람을 넣기도 했다. 결국 B군은 사건 당일 오후 7시25분쯤 심정지 상태로 발견됐다. B군은 심정지 상태로 발견된 이후 병원으로 이송돼 치료를 받았지만 이틀 후인 3일 오후 6시30분쯤 저산소성 뇌손상 등으로 숨을 거뒀다. 검찰 관계자는 “아동이 호흡곤란을 호소함에도 가방 위에 올라가 뛰는 등 학대행위가 이어졌다”면서 “가방 속 아동의 울음이나 움직임이 줄었음에도 그대로 방치해 살인의 고의가 인정된다”고 말했다. 검찰 조사결과 A씨는 지난해 7월부터 올해 5월까지 총 12회에 걸쳐 의붓아들의 이마를 요가링으로 때리는 등 신체적으로 학대해온 것으로 드러났다. 검찰은 범죄피해자지원센터를 통해 피해 아동의 친모, 동생 등 가족들에 대해 생계비·학자금 등 경제적 지원을 받을 수 있도록 요청할 방침이다. 한편, 숨진 B군의 친부(43)는 자신의 아들을 폭행한 혐의로 지난 26일 검찰에 송치돼 수사를 받고 있다. [김석모 기자 ksm11@chosun.com]  ▶  ▶  ▶ - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -   