     정의기억연대(정의연)가 운영하는 서울 마포 쉼터에 머물렀던 길원옥 할머니 통장에서 뭉칫돈이 빠져나갔다는 의혹과 관련해 길 할머니의 통장 내역이 공개됐다. 유튜브 채널 ‘여명숙TV’의 진행자 여명숙 전 게임물관리위원회 위원장은 27일 유튜브 영상에서 길 할머니 양아들 황모씨와 며느리 조모씨를 만났다고 밝히며 길 할머니의 통장 내역을 공개했다.  공개된 건 2017년 11월 22일 입금된 국민 성금 1억원이다. 길 할머니는 일본 정부의 위안부 합의금 대신 2017년 국민 성금으로 마련한 1억원을 받았다. 유튜브 내용과 중앙일보 취재를 종합하면 이날 오전 10시 52분 길 할머니 통장에 입금된 1억원은 1시간여 만인 11시 56분 ▶500만원 ▶5000만원 ▶2000만원 ▶2500만원 순으로 모두 빠져나갔다. 500만원은 현금 인출로, 5000만원과 2500만원은 각각 수표 1장, 나머지 2500만원은 100만원짜리 수표 25장으로 빠져나간 것으로 나타났다.  입금된 지 1시간 만에 빠져나간 돈의 행방은 지난 18일 올라온 정의연 설명자료에는 명확하게 설명돼 있지 않다. 앞서 정의연은 “(길 할머니는) 2017년 시민들의 성금으로 모인 여성인권상 상금 1억원을 받았다. 이 중 5000만원을 정의연에 기부하고 1000만원은 양아들에게 지급했다고 한다”고 밝혔다. 출금된 돈이 다른 루트를 통해 양아들 등에게 지급됐을 가능성도 있다.    조씨에 의하면 황씨 부부가 정의연으로부터 1000만원을 받은 건 2018년 3월이다. 1억원을 전달받은 시점으로부터 4개월이 지난 뒤다. 조씨는 28일 중앙일보에 “돌아가신 손 소장이 2018년 3월쯤에 남편을 불러서 어머니가 주시는 것이라며 1000만원을 줬다”고 했다. 또 “남편이 ‘너무 큰 돈이다. 무슨 돈이냐’고 물었더니 ‘그냥 어머님이 주시는 돈’이라고 했다”고 말했다. 현장엔 윤미향 더불어민주당 의원도 동석했다고 한다.  황씨 부부는 손주들의 어학연수 등을 이유로 길 할머니의 돈을 타갔다는 주장도 반박했다. 지난 20일 한 매체에서는 길 할머니를 6~7년 동안 돌봤다는 쉼터 요양보호사들의 말을 인용해 “손주들의 어학연수 등 다양한 이유를 들어 아들 측이 수시로 돈을 받아갔다”고 주장했다. 이에 조씨는 “딸 아이 한 명이 13년 전에 워킹 홀리데이로 2년 정도 외국에 다녀왔다. 호텔 청소를 하며 고생해서 다녀온 연수”라며 13년 전 일을 5~6년 일한 요양보호사가 언급한 것에 의문을 제기했다. 지난 1일 길 할머니 측 통장에서 황씨의 계좌로 두 차례에 걸쳐 총 3000만원이 송금됐다는 정의연 쪽 설명 자료에 대해서도 조씨는 “손 소장이 우리를 불러 자꾸 압수수색을 하니까 불안하다며 통장 2개를 보여줬다. 소장이 '2000만원은 어머님이 당신 돌아가시면 목사님께 드리라고 했고, 1000만원은 어머님 장례 비용으로 쓰라고 했다'며 줬다”고 반박했다.  본지는 정의연의 해명을 듣기 위해 ‘국민성금 1억원의 사용처가 어떻게 되는지’‘정의연이 당일 현금과 수표로 1억원을 인출했다면 이유가 무엇인지’‘길 할머니 측 양아들에게 왜 뒤늦게 성금 일부가 건네졌는지’ 등을 물었지만, 정의연 측은 이 질문들에 응답하지 않았다.   한편, 법조계 등에 따르면 정의연 회계 부정 의혹을 수사하는 서울서부지검 형사4부(최지석 부장검사)는 지난 26일 정의연 회계담당자를 참고인 신분으로 4번째 소환하는 등 수사에 속도를 내고 있다. 이 담당자는 지난달 26일과 28일, 이달 22일에도 조사를 받았다.  이우림 기자 yi.woolim@joongang.co.kr  ▶ ▶ ▶ ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지  