     "나영이와 만났어요. 같이 하기로 했어요." 일본군 위안부 피해자 이용수 할머니는 27일 중앙일보와의 전화 통화에서 "조만간 앞에 나서는 자리를 같이하기로 했다"며 이렇게 밝혔다.  그가 성과 직책을 빼고 이름으로 줄여 부른 사람은 정의기억연대(정의연)의 이나영 이사장이다. 할머니는 이나영 이사장과 함께 기자회견을 하기로 했고, 기자회견의 주제는 위안부 역사교육관 설립 등으로 알려졌다.  이 할머니는 지난 5월 윤미향 의원과 정의연에 대해 공개적으로 문제를 제기했다. "정대협(정의연)은 고쳐서 못 쓴다. 해체해야 한다"(5월 13일 월간중앙 인터뷰)며 정의연 해체를 주장했다. 그런데 이 할머니가 정의연 이사장을 이름으로 부르고, 기자회견을 같이 하겠다고 확인한 것이다. 이 할머니는 기자와의 통화에서 "나영이가 대구에 있는 나를 찾아 왔는데, 얼굴은 두 번째 보는 거다. 같이 해서 올바르게 잘 해봐야지"라고 했다.  최근 대구에서는 일본군 위안부 피해자인 이 할머니를 중심으로 하는 새로운 시민단체 ‘아이 캔 스피크’(가칭) 발족이 추진된다는 소식이 전해졌다. 지난 22일에는 ‘위안부피해자가족대책협의회’(위가협)를 발족해 이 할머니와 길원옥 할머니를 대표로 추대하려 한다는 언론 보도도 나왔다.   이에 대해 이 할머니는 "대표든 이사장이든, 공동 대표 등 뭐 그런 것은 하지 않을 거다. 그런걸 내가 왜 하는가"라고 거듭 말했다. 그는 앞서 지난 23일 중앙일보와의 통화에서도 "(대표 추대에 대해) 제안이 온다고 해도 하지 않을 것”이라고 했다.  피로가 쌓인 듯 작은 목소리의 이 할머니는 "지금도 누워 있다. 자꾸 (내게) 묻지 말고, 나영이와 같이하기로 한 것들에 대해선 나를 옆에서 늘 도와주는 A씨에게 물어봐라"고 했다.  대구=김윤호 기자 youknow@joongang.co.kr ▶ ▶ ▶ ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지  