     이른바 ‘검언유착’ 의혹과 관련해 협박성 취재를 당했다고 폭로한 이철(55) 전 밸류인베스트코리아(VIK) 대표 측이 채널A 이모 전 기자가 자신뿐만 아니라 배우자도 협박성 취재의 피해자라는 주장을 내놨다.  29일 본지가 입수한 검찰수사심의위원회 소집 요청서와 부의심의위원회 의견서 등에 따르면 이 전 대표 측은 “피해자의 배우자에게도 수사과정에 협조하지 않으면, 구속돼 실형을 선고 받는 등의 해를 입을 수 있다는 메시지를 전달했다”고 적시했다. 신청서와 의견서에는 이 전 대표의 배우자가 질병으로 수술을 받은 상태였다는 내용도 담겼다.  이와 관련 이 전 기자 측 변호인은 “이 전 대표의 아내와 어떠한 접촉도 한 적이 없다”며 “이 전 대표의 주장은 명백히 허위이며 심의위에서 허위 주장을 한 것"이라고 반박했다. 이 전 대표 측과 이 전 기자 측의 주장이 상반된 만큼 향후 진실 공방이 예상된다.  이 전 대표는 의견서를 통해 이번 수사심의위 요청이 전문수사단 소집에 대한 ‘맞불’ 성격임도 강조했다.  그는 “전문수사자문단엔 현직 검사가 포함되고, 위원 위촉 내지 안건 상정 권한이 모두 검찰총장에게 있는 관계로 그 공정성과 객관성에 상당한 의문이 있다”며 “검찰총장의 전문수사자문단 소집결정은 수사의 중단 및 불기소 권고를 전제로 한 조치로 보인다”고 주장했다.   이날 서울중앙지검 시민위원회는 부의심의위원회를 열어 ‘검언유착’ 의혹 사건을 수사심의위로 넘기는 안건을 가결했다.  이로써 한 사건을 두고 전문수사자문단과 수사심의위가 함께 열리는 초유의 사태가 현실화할 예정이다.  이 전 기자 측은 지난 14일 검찰 수사가 절차적 형평성을 잃었다며 전문수사자문단 소집을 요청했고, 최근 윤석열 검찰총장의 결정으로 자문단 소집이 예정돼 있다. 이에 맞서 이 전 대표 측은 지난 25일 수사심의위 소집을 요청한 바 있다.  대검찰청은 통상 수사심의위 부의 결정 후 2주 이내에 현안위원을 선정하고 회의를 개최한다. 법조계 안팎에선 수사심의위와 전문수사자문단이 다른 의견을 낼 경우 혼란이 더욱 커질 것이라는 관측이 지배적이다.  김청윤·이도형 기자 pro-verb@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈,   