     원로배우 이순재가 '머슴처럼 부린 뒤 부당하게 해고했다'는 전 매니저의 주장에 대해 반박했다. 이순재는 30일 스포츠조선 등을 통해 "두 달 가량 근무하는 동안 아내가 3번 정도 개인적인 일을 부탁했는데, 그 사실을 알고 나서 (아내에게) 주의를 줬다"며 "(전 매니저) 김 씨에게도 그 부분에 대해서는 사과했다"고 말했다. 이어 "보도에서 '머슴 생활'이라고 표현을 썼는데, 가당치 않다"며 전날 SBS 보도에 대해 "지나치게 과장된 편파 보도"라고 반박했다. 또 이순재는 "김 씨가 4대 보험과 임금 문제에 대해서도 내게 토로한 적이 있지만, 매니저의 고용과 처우에 관한 문제는 모두 학원(SG연기아카데미)에서 담당하기에 학원에 '김 씨의 말을 들어보라'고 말해 준 바 있다"며 "잘못한 부분이 있다면 사과할 수 있지만 부풀려진 부분에 대해서 7월 2일 기자회견을 열어 밝히겠다"고 밝혔다. 앞서 지난 29일 SBS는 김 씨의 발언을 빌려 "유명 원로배우(이순재)의 매니저 업무가 아닌 그의 집에서 분리수거를 비롯해 잡다한 심부름 등을 도맡아 하며 매니지먼트 업무와 무관한 허드렛일을 주로 했다"며 "문제를 제기하자 부당 해고를 당했다"고 보도했다. 김 씨에 따르면 그는 두 달 동안 주말을 포함해 쉰 날은 단 5일로, 평균 주 55시간 넘게 일했지만, 휴일·추가 근무 수당은 없었다. 또 그가 받은 월급은 180만 원이 전부였다. 김 씨는 해고를 당한 후에도 근로계약서가 없어 제대로 회사에 따지지도 못했다. 이에 대해 이순재 회사 측은 SBS 취재진에 "매니저 채용과 해고는 자신과 아무런 법적 관련이 없다"며 "근로계약서를 작성하지 않은 것 외에는 잘못된 것이 없다"고 말했다. 장혜진 부산닷컴 기자 jjang55@busan.com   