     MBC가 '검·언 유착' 의혹의 당사자로 보도한 채널A 이모 기자에게 강요미수 혐의를 적용할 수 있느냐가 논란이 되고 있다. MBC는 이 기자가 '윤석열 최측근'인 한동훈 검사장과 공모해 수감 중인 이철 전 VIK 대표를 협박했다는 의혹을 제기했다. 하지만 이 기자 측은 '무리한 취재'를 인정하면서도 "이철 전 대표 측이 '여야 로비 자료'가 있는 것처럼 말하며 '검사장 선처 약속'을 집요하게 요구하는 등 취재를 유도했다"고 주장하고 있다. 이런 가운데 MBC가 지난 3월 31일 첫 보도에 앞서 이 전 대표 측 대리인 지모씨가 채널A 이 기자를 만날 때마다 그 장면을 몰래 촬영한 정황이 26일 드러났다. 극렬한 윤석열 총장 비판자로 알려진 '제보자X' 지모씨는 지난 2~3월 모두 세 차례 이 기자를 직접 만났다. MBC는 '상견례' 격인 2월 25일 첫 만남을 제외하고 3월 13일과 22일 두 번에 걸쳐 채널A 기자와 지씨의 만남을 몰래 촬영한 것으로 전해졌다. 본지 취재를 종합하면, 이는 MBC 내부 시스템에 올라온 취재 보고를 통해서도 확인된다. MBC 뉴스데스크는 우선 3월 13일 오전 9시에 채널A 기자와 지씨가 만나는 장면을 촬영하겠다며 '기레기가 취재하는 방법'이란 제목의 취재 계획을 올렸다. 장소는 서울 중구에 있는 모 커피 전문점이었고 '제보자 만나 몰카 및 몰래 녹음'이라고 보고했다. 이날은 지씨가 채널A 이 기자를 해당 커피숍에서 두 번째로 만나기로 한 날이었고 실제 만남도 이뤄졌다. 지씨와 이 기자 간 대화 녹취록 전문(全文)은 이미 SNS 등에 공개돼 있다. 그 녹취록에 따르면, 그날 지씨는 채널A 기자에게 신라젠 로비 의혹과 관련해 '유시민 전 장관을 포함해 여야(與野) 5명의 장부와 파일이 다 있다'는 말을 꺼냈고, 채널A 기자는 자신의 '검찰 고위 간부'와 통화한 것이라며 그 내용을 읽어줬다. 줄곧 '선처 약속을 해 줄 검찰 상층부와 교감이 되느냐'고 물었던 지씨는 3월 19일 이 기자에게 "이철이 아무것도 담보되지 않고 녹취록만으로는 진정성을 확인할 수 없다고 판단한 것 같다"는 문자를 보냈다. 이후 MBC 뉴스데스크는 '기레기가 취재하는 방법 #2' 취재 보고를 올렸는데 이는 3월 21일 지씨를 MBC 내에서 인터뷰하겠다는 내용이었다. 이어 뉴스데스크가 3월 22일 올린 '기레기가 취재하는 방법 #3' 취재 보고는 장소가 '시청 광장'으로 돼 있었지만 서울 광화문 채널A 본사에서 이뤄진 지씨와 이 기자 만남을 취재하겠다는 내용으로 보인다. 계획에는 '명함 몰카와 녹음기를 챙겨달라' '시청 광장에서 제보자를 만나 함께 이동한다'고 돼 있었다고 한다. 채널A 자체 조사에 따르면, 이 세 번째 만남에서 이 기자는 고위 검사의 음성이라며 지씨에게 그 통화 녹음 내용을 6초가량 이어폰으로 들려줬다. 지씨는 당시 이 기자와의 대화 내용을 자신의 휴대전화로 몰래 녹음했고, MBC는 몰래 카메라로 영상과 음성을 모두 확보한 것으로 전해졌다. 그날 지씨는 자신의 페이스북에 "부숴봅시다! 윤석열 개검들!ㅋㅋㅋ"라고 썼다. 황희석 열린민주당 최고위원도 그날 페이스북에 최강욱 의원과 함께 찍은 사진을 올리고 "이제 둘이서 작전에 들어갑니다"라고 했다. 이처럼 이철 전 대표 측 지씨가 MBC와 '작전'을 짜듯 사전 교감하에 채널A 기자와의 만남을 몰래 카메라로 찍고 페이스북에 '작전'을 예고하는 듯한 글까지 올린 것은 협박당한 사람의 행동으로 보기 어려운 정황이라는 지적이다. 이 전 대표는 작년 5월 내연 관계의 여성을 협박한 혐의로 1심에서 벌금 400만원을 선고받고 2심 판결을 앞둔 상황이다. 채널A 이 기자 측은 "처음부터 MBC와 지씨가 '검·언 유착'이란 덫을 쳐 놓고 그 안으로 유도한 것"이라며 "강요 미수 자체가 성립할 수 없다"고 했다. MBC는 '몰래 촬영'에 대해 4월 2일 방송에서 "양측이 실제 만나는지 여부를 확인하기 위한 당연한 취재 절차"라고 했다. [박국희 기자]  ▶  ▶  ▶ - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -   