    [서울신문] 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 교사 확진자가 나온 서울 용산구 국방부 어린이집에서 신규 확진자 1명이 추가로 발생했다. 28일 용산구와 국방부에 따르면 국방부청사 어린이집 원생인 3세 남아가 이날 오전 코로나19 확진 판정을 받았다. 이 원생은 어린이집 교사의 접촉자로 분류돼 다른 원생 및 교직원 73명 함께 검사를 받았다. 나머지 사람들은 모두 음성으로 나왔다. 이 원생은 지난 25일과 26일 가족 차량을 이용해 부모와 함께 등·하원을 한 것으로 조사됐다. 국방부청사 어린이집에서는 27일 20대 교사가 코로나19 확진 판정을 받은 바 있다. 해당 교사는 확진 판정을 받기 하루 전까지 어린이집에서 근무했고, 구체적인 감염경로는 파악되지 않았다. 어린이집은 국방부 본관에서 떨어진 별도 건물에 있지만, 원생의 부모는 대다수가 국방부 직원이나 군인이다. 방역 당국은 전체 원생 200여 명에 대해 전수 검사를 진행하고 있다. 군 당국은 영내에서 확진자가 나오자 국방부 청사에서 긴급 방역을 실시하고, 해당 원생의 부모 및 이들이 속한 부서 직원들을 자가격리 조치하기로 했다. 또 확진자 밀접촉자에 대해선 PCR 검사를 실시할 예정이다. 어린이집은 14일 동안 폐쇄될 예정이다. 김채현 기자 chkim@seoul.co.kr ▶  ▶ ▶ ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지  