     충무무공훈장, 을지무공훈장 등을 받으며 약 15년간 성실하게 군 생활을 해오던 故 원충연 대령은 5‧16 군사쿠데타가 일어난 지 4년이 지난 1965년 2월 말 또 한 번의 쿠데타를 모의한다. 육군정훈학교 부교장, 육군본부 인사참모부 과장, 육군사관학교 동기생 등 5명이 원 대령과 뜻을 같이했다.   이들의 혁명 이유는 민주주의 기틀 마련이었다. 5‧16 혁명공약은 “민주공화국의 굳건한 토대를 이룩하기 위해 최선의 노력을 한다”로 되어 있다. 이들은 박정희 전 대통령을 필두로 한 제3공화국 정부는 이를 위반해 수립된 정부라고 봤다.  약 두 달 후에는 구체적인 계획도 세웠다. 거사 일은 박 전 대통령이 미국을 방문하기 직전인 1965년 5월 16일로 정했다. 이들은 2000명의 포병과 군수학교 병력 400명을 동원해 박 전 대통령과 중앙정보부장, 김종필 의원 등을 체포하기로 했다. 그러나 병력 동원이 어려워져 현실화하지 못했고, 계획이 발각되면서 원 대령은 사형을 선고받는다. 1981년 대통령 특사로 풀려난 원 대령은 당시 중앙일보와의 인터뷰에서 “민주주의를 가르치고 지향하던 내가 민주주의에 역행하는 일을 할 수는 없었다”고 말했다. 원 대령이 2004년 사망한 후 10년 뒤 유족들은 재심을 청구했다. 유족은 “대통령을 체포하는 등의 활동을 계획했더라도 그 목적이 자유민주주의에 입각한 대한민국의 존속과 발전을 위한 것이었으므로 국가변란의 목적을 가진 것이라고 판단할 수 없다”고 주장했다.    그러나 2015년 1심 재판부는 원 대령에게 그대로 유죄를 선고했다. 원 대령 등이 당시 재판에서 한 증언을 토대로 할 때 원 대령에게 정부를 전복하고 새로운 정부를 조직할 목적이 있었음을 넉넉히 인정할 수 있다고 했다. 또 실제 이와 같은 계획이 실현될 경우 극도의 혼란과 수습할 수 없는 국가적 위기에 봉착해 대한민국의 기본 질서가 파괴되는 결과가 초래됐을 것이라고 예상했다. 다만 1심 재판부는 실제로 폭력적인 활동을 한 것은 아니고, 원 대령이 이 사건으로 불법 체포된 후 상당한 기간 구타와 고문 등을 당한 점을 고려해 징역 17년형을 선고했다.   유족은 항소했다. 당시의 모의는 위장 잠입 수사관이 강력히 주동해 시작된 것으로, 함정수사에 당했으니 이로 인한 재판 자체가 무효라고 주장했다. 또 원 대령의 행위를 모두 인정한다 할지라도 이를 연결된 하나의 범죄 행위로 봐야 하는데, 국가보안법과 군형법을 나누어 선고한 건 부당하다고 봤다.  2심 재판부는 함정수사로 보지 않았다. 원 대령이 쿠데타를 결의한 건 2월 말부터였으나 잠입 수사관이 이 자리에 참석한 건 수차 모의를 거듭한 이후인 4월 말이었기 때문이다. 다만 원 대령 등이 병력을 동원해 정부를 전복하기 위해 집단을 구성한 행위는 1개의 행위로 봐야 한다며 징역 15년형을 선고했다.   대법원 3부(재판장 민유숙 대법관)는 이 같은 원심판결에 문제가 없다고 30일 밝혔다. 또 원 대령의 연령, 가족관계, 범행의 동기‧수단과 결과 등을 살펴봤을 때 징역 15년을 선고한 건 정당하다고 판단했다. 사형을 선고받았던 원 대령은 자신이 쿠데타를 모의한 지 55년 만에 징역 15년형으로 감형됐지만 끝내 무죄를 선고받지는 못했다.  이가영 기자 lee.gayoung1@joongang.co.kr ▶ ▶ ▶ ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지  