      호주의 한 도로에서 로드킬을 당해 싸늘하게 죽어 있는 웜뱃 한 마리. 자세히 보니 뱃속에서 무언가가 작은 손을 밖으로 뻗고 있습니다.  마치 “저를 구해주세요”라고 외치는 것처럼요.       코알라, 캥거루와 함께 호주를 대표하는 동물 웜뱃. 호주 동남부와 태즈메이니아에 주로 서식하는 동물입니다.  땅속에 깊은 굴을 짓고 사는 습성이 있어 땅굴 개발업자라는 별명이 붙었죠.   땅속에 사는 동물 중에서 전 세계에서 가장 큰 종 중 하나라고 꼽혀요. 몸길이가 최대 120㎝까지 자라서 사람과 비슷한 크기의 웜뱃도 있죠.  얼마 전 호주에 역사상 최악의 산불이 덮쳤을 때 웜뱃은 영웅 대접을 받기도 했는데요. 산불에 쫓긴 작은 동물들이 웜뱃의 굴을 피난처 삼아 목숨을 구했다는 이유에서죠.   그런데 알고 보면 웜뱃은 덩치에 비해 약한 동물입니다. 진드기로 인해 아주 고통스러운 피부병에 걸려 죽는 경우가 많고요. 한국의 고라니처럼 로드킬에 가장 많이 희생되는 동물 중 하나죠.  예전엔 호주에서 쉽게 마주칠 수 있는 동물이었지만, 이제 수가 점점 줄어서 국제적으로도 ‘관심이 필요한 종’으로 분류돼 있어요.    호주의 웜뱃 보호단체인 ‘웜뱃 케어 분다눈(Wombat Care Bundanoon)’에 따르면, 지난 2일(현지시각) 호주 뉴사우스웨일스 분다눈의 한 도로에서 웜뱃 한 마리가 로드킬을 당해 목숨을 잃었는데요. 야생동물 구조 전문가인 존 크레이튼은 신고를 받고 동료와 함께 현장에 출동했어요. 그리고는 죽은 웜뱃의 상태를 살피다가 배에 있는 주머니에서 무언가가 삐져나온 걸 발견하고 깜짝 놀랐어요.   그건 바로 새끼 웜뱃의 손이었죠. 크레이튼은 조심스럽게 주머니를 열어 새끼 웜뱃을 구조했어요. 눈조차 제대로 뜨지 못할 정도로 어린 암컷이었죠.    기적적이게도 새끼 웜뱃은 힘겹게 숨을 쉬고 있었어요. 어미 웜뱃이 새끼를 주머니 안에 품은 채로 차에 치여 죽음을 맞은 거죠. 웜뱃은 캥거루처럼 미성숙한 태아를 주머니에 넣어 키우는 습성이 있어요.  그래서 구조된 새끼 웜뱃은 어떻게 됐냐고요?  웜뱃 구조단체는 구조 당시 144g밖에 안 됐던 그 새끼를 정성껏 돌봤는데요. 안타깝게도 차가운 도로에서 너무 오래 있었던 탓에 너무 쇠약해져 있었죠. 결국 구조된 지 9일 만에 하늘나라로 떠났어요.  존 크레이튼은 이메일 인터뷰에서 “조그마한 새끼 웜뱃은 갓길에서 차가운 아침에 6시간 동안 구조를 기다리면서 서서히 얼어 죽고 있었다”며 “최선의 노력을 다했지만 결국 생명과 사투에서 지고 말았다”고 밝혔습니다.    하지만, 웜뱃에게 비극적인 일만 있는 건 아닙니다. 웜뱃 구조단체는 죽은 어미 웜뱃의 주머니에서 미스 비(MissB)라고 이름 붙인 또 다른 새끼 웜뱃 한 마리를 구조했는데요. 다행히 일찍 발견된 덕에 이 새끼 웜뱃은 지금까지도 건강하게 잘 지내고 있다고 합니다. 로드킬을 당한 웜뱃을 발견했을 때 꼭 주머니를 확인해야 하는 이유죠.     천권필 기자 feeling@joongang.co.kr, 김지혜 리서처 영상=왕준열  ▶ ▶ ▶ ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지  