     CU, 세븐일레븐, 이마트24 등 편의점이 비말 차단용 마스크 판매에 나선다. 30일 CU는 다음 달 1일부터 전국 모든 점포에서 웰킵스 언택트 라이트 마스크를 구매할 수 있다고 밝혔다. 가격은 한 세트 5개입 3,000원으로 개당 600원꼴이다. 이 마스크는 식품의약품안전처 인증을 받은 KF-AD 마스크로, 비말은 차단하면서 기존 KF 마스크보다 두께가 얇아 숨쉬기 편한 제품이다. CU는 "주요 마스크 제조업체들이 지난 주말 본격적인 비말 차단 마스크 생산에 돌입하면서 이번 주부터 전국 모든 점포에서 판매 가능한 물량을 확보할 수 있게 됐다"라고 설명했다. CU는 평판형 KF-AD 마스크를 시작으로 입체형, 아동용 등 마스크를 순차적으로 판매할 예정이다. CU를 운영하는 BGF 리테일 측은 "편의점을 비롯해 비말 차단 마스크 판매처가 점차 확대되고 있지만 아직 수요에 비해 공급이 충분하지 않은 상황"이라며 "고객 편의 등을 위해 물량 확보에 만전을 기할 것"이라고 밝혔다. 세븐일레븐도 다음 달 1일부터 웰킵스 비말 차단 마스크를 판매한다. 이어 다음 달 3일에는 네퓨어 비말 차단 마스크 대형과 소형 2종(각 5개입·4,500원)을 추가로 선보인다. 세븐일레븐 관계자 역시 "마스크가 일상생활 필수템으로 자리잡은 만큼 가까운 편의점에서 소비자들이 원하는 상품을 보다 편리하고 경제적으로 구매할 수 있도록 상품 구색과 안정적인 공급에 신경 쓰겠다"라고 말했다. 이마트 24는 웰킵스, 에어퀸(2입·1,950원)에서 제조한 비말 차단 마스크를 총 100만 장 풀 계획이다. 3중 필터 일회용 마스크 원플러스원 이벤트도 진행한다. 앞서 지난 25일 GS25는 편의점 업계에서는 처음으로 비말 차단 마스크 판매를 시작했다. GS리테일은 다음 달 2일부터 GS더프레시, 랄라블라 등 다른 점포에서도 비말 차단 마스크 판매를 확대한다. YTN PLUS 문지영 기자(moon@ytnplus.co.kr) [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]   