     부부싸움 중 라이터를 켰다껐다 하는 부인에게 주유기로 휘발유를 쏴 화상을 입힌 40대에게 징역형이 선고됐다. A(49)씨는 지난해 9월24일 오후 9시43분쯤 충북 보은군 아내가 운영하는 주유소에서 아내와 자녀 교육문제로 말다툼을 벌였다. 그러던 중 자꾸 라이터를 켰다껐다를 반복하는 모습을 보고는 화가나 주유기를 들어 아내에게 휘발유를 쏘기 시작했다. 마침 아내가 라이터를 켰고 불은 아내의 몸과 바닥 등에 옮겨 붙었다. 깜짝 놀란 A씨는 불을 곧바로 껐지만 이미 아내는 2-3도의 화상을 입은 상태였다. 이후 A씨는 위험물안전관리법 위반 혐의로 재판에 넘겨졌다. 청주지법 제11형사부(조형우 부장판사)는 A씨에게 징역 1년 6개월에 집행유예 3년, 사회봉사 120시간을 선고했다고 28일 밝혔다. 재판부는 “사소한 사항이라도 의무위반이 없도록 더욱 유의해야 할 위험물 취급자인  피고인의 죄책이 절대 가볍지 않다”라고 지적했다. 그러면서 다만 “우발적 범행이고 피고인이 곧바로 화재를 진화해 확대사고가 일어나지 않은 점, 치료중인 아내를 보살펴야 하는 점을 참작해 형의 집행을 유예한다”고 양형이유를 설명했다. [신정훈 기자 news1724@chosun.com]  ▶  ▶  ▶ - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -   