    [경향신문] “‘다 그렸어’라는 생각이 들다니 전 정말 운이 좋네요.” 무려 14년, 5045일간 1229화를 연재한 국내 최장수 연재 웹툰 <마음의 소리>를 마치며 조석 작가가 남긴 소회다. 2006년 9월8일 1화 ‘진실’을 시작으로 14년간 연재해 온 네이버 개그 웹툰 <마음의 소리>가 지난 29일 연재 14년 만에 막을 내렸다. 누적 조회수 70억건, 누적 댓글 수 1500만건과 함께 쌓아올린 ‘역사’를 끝맺는 순간이었다. 이날 게시된 마지막화는 긴 세월의 연재를 마무리하는 조 작가의 글로 채워졌다. 아쉬움과 고마움을 전하는 독자들의 글이 쇄도한 댓글창은 <마음의 소리>가 선사해온 웃음의 가치를 증명하는 듯했다. 조 작가는 1년 전에 대한 회고로 글을 시작했다. 그는 “1년 전쯤 그런 생각을 했습니다. ‘마음의 소리가 안 웃기다.’ 이 만화를 완결해야 할 때가 왔구나. 또 다른 만화를 그릴 생각에 두근거리기도 했지만 ‘그 전에 정말 정말 마지막으로 딱 한 번만 더 해볼까?’라는 생각을 했습니다”고 적었다. 1년이 지난 후 비로소 그는 “이 만화 다 그린 거구나”라는 생각이 들었다고 했다. 그러면서 “이런 개그만화가 그렇지만 끝이 언제인지, 어떤 완결을 내야 하는지 잘 모릅니다. 그래서 늘 이 만화의 끝을 상상할 땐 슬프거나, 섭섭하거나, 화가나거나, 우울할거라 생각했는데 ‘다 그렸어’라는 생각이 들다니 전 정말 운이 좋네요”라고 적었다. 그는 “개그만화를 그리며 배운 게 있습니다”라면서 “남을 웃기려고 그렸고 그래서 웃으면 모두가 행복하지만 웃기지 못하면 누군가를 화나게 할 수도 있단걸요. 웃어준 모든 독자분들께 고맙고 화가났던 분들에겐 미안합니다”고 전했다. 조 작가는 끝으로 “여러분 덕분에 웹툰 하나를 14년이나 꽉 채워 그릴 수 있었습니다. 이 기분을 항상 되새기면서 다른 웹툰도 열심히 그리겠습니다”며 다음을 기약했다. 그러면서도 “은퇴가 아니니 제발 너무 절절하게 굿바이 좀 하지 마세요. 그러다 못 돌아오면 어떡하려고 그럽니까. 정말 눈치 없네”라며 특유의 개그를 빼놓지 않았다. <마음의 소리>는 서울 은평구에 사는 한 가족의 코믹한 일상을 옴니버스 형식으로 그리며 조 작가와 가족들의 일상을 기반으로 한 창작 개그를 통해 독자들에게 많은 웃음을 선사해 왔다. 작품 자체의 재미와 더불어 최장기간 무휴재와 지각 없는 연재로 ‘성실한 웹툰’의 대명사로 불렸다. 김지혜 기자 kimg@kyunghyang.com ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지   