    [경향신문] 대북전단 등을 살포해 온 두 북한이탈주민 단체 대표들이 30일 경찰에 출석해 조사를 받고 있다. 서울지방경찰청 대북전단 및 물자 살포 수사 태스크포스(TF)는 이날 오전 9시20분쯤부터 박상학 자유북한운동연합 대표와 동생인 박정오 큰샘 대표를 피의자 신분으로 불러 조사하고 있다. 통일부는 지난 11일 두 대표에 대해 남북교류협력법, 항공안전법, 공유수면법 위반 등 혐의로 경찰 수사를 의뢰했다. 두 대표는 이날 각각 경찰에 출석해 따로 조사를 받는 중이다. 경찰은 이들을 상대로 대북전단 살포 경위를 집중적으로 확인할 방침이다. 경찰은 지난 26일 자유북한운동연합·큰샘 사무실과 차량 등을 압수수색해 컴퓨터 파일과 대북 전단 등을 확보했다. 두 대표의 계좌 내역 압수수색도 진행해 자금 흐름을 분석 중이다. 경찰 관계자는 “두 대표에 대한 조사 내용과 압수물 분석 결과 등을 종합해 추가 소환 여부를 결정할 방침”이라고 말했다. 탁지영 기자 g0g0@kyunghyang.com ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지   