     배우 이순재(86)가 전 매니저의 ‘부당 해고’ 주장을 일축하며 법적 대응을 하겠다고 밝혔다.  이순재 소속사 에스지웨이엔터테인먼트는 30일 공식입장을 내고 “이순재와 관련한 전날 SBS 보도 내용은 많은 부분이 사실과 다르게 왜곡, 편파보도됐다”며 “자세한 내용은 현재 준비 중인 입장문을 통해 밝히겠다”고 알렸다.  이어 “지난 60여년간 배우로 활동하면서 누구보다 연예계 모범이 되고 배우로서도 훌륭한 길을 걸어왔다”며 “당사는 이 보도가 그동안 쌓아 올린 선생님의 명예를 크게 손상시켰다고 보고 엄정한 법적 대응에 나서겠다”고 덧붙였다.  앞서 SBS는 지난 29일 이순재 가족이 자신을 머슴처럼 부린 뒤 부당하게 해고했다는 전 매니저 A씨의 인터뷰를 보도했다.  A씨는 이 인터뷰에서 자신이 매니저 업무 외에도 쓰레기 분리수거나 생수통 운반 등 A씨 가족의 허드렛일까지 도맡아 했다고 주장했다. 두 달간 주말을 포함해 5일밖에 쉬지 못했지만, 기본급 월 180만원 외에 추가근무 수당을 받지 못했고, 근로계약서도 작성하지 않은 채 4대 보험 등을 요청했다가 회사 대표에게 주의를 듣기도 했다고 주장했다.  김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr ▶ ▶ ▶ ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지  