     중국이 사실상 한한령 해제를 공식화하면서 중국 소비주가 급등하고 있다. 30일 오전 11시5분 현재 아모레퍼시픽은 전 거래일 대비 1만900원(12.42%) 오른 17만2000원에 거래되고 있다. 같은 시간 에이블씨엔씨(26.85%), GKL(8.47%), LG생활건강(4.85%) 등도 강세를 보이고 있다. 이날 한국관광공사는 7월1일 중국 최대 여행기업 트립닷컴그룹의 현지 브랜드인 '씨트립'과 공동으로 '슈퍼보스 라이브쇼(Super BOSS Live Show)'를 통해 한국 관광상품 판촉에 나선다고 밝혔다. 이는 중국 정부도 한국 단체관광상품 공식 판매를 인정한 것으로 풀이된다. 한국 관광상품이 중국 전역에 공식 판매되는 것은 2017년 이후 처음이다. 중국 당국은 당시 한국의 사드(고고도 미사일 방어체계) 배치에 대한 보복으로 중국 내 한국행 단체관광 상품 판매 금지령을 내렸다. 차은지 한경닷컴 기자 chachacha@hankyung.com ▶ ▶ ▶  ⓒ 한국경제 & , 무단전재 및 재배포 금지  