     천주교정의구현전국사제단이 지난 26일 대검찰청 수사심의위원회가 이재용 삼성전자 부회장 경영권 승계 의혹 사건에 대해 수사 중단과 불기소 권고를 내린 결정을 비판하는 성명을 29일 발표했다. 사제단은 “이재용씨는 욕심을 비우고 양심을 찾으시오”라는 제목의 이 성명에서 12년 만에 사제단이 삼성 일가의 문제에 대해 다시 목소리를 낸 이유를 밝혔다. 사제단은 “2007년 10월 29일부터 총 여섯 차례에 걸쳐 삼성 이건희 일가와 가신들의 범죄를 문제 삼았”지만 “2008년 4월 23일, ‘삼성특검과 삼성그룹의 경영쇄신안에 대한 입장’을 밝히고 이후 전혀 입을 열지 않았”다며 “그것으로 사제의 사회적 본분을 다했다”고 보며 “해당 분야의 전문가들이 공론의 장에서 이른바 ‘삼성문제’에 활발하게 대응하였기 때문”이라고 설명했다. 사제단은 “그런데 이번에 의견을 내놓는 것은 이미 ‘촛불혁명’으로 독재자 박근혜와 함께 역사상 처음으로 삼성 총수를 감옥으로 보냈던 시민들을 격려하기 위해서”라고 밝히며, 삼성에 부화뇌동하고 있는 일부 언론의 행태를 비판했다. 아래는 사제단 성명의 전문이다. 구본권 선임기자 starry9@hani.co.kr [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]   