      경기도 안양 주영광교회 발 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19) 집단감염이 확산하는 가운데 해당 교회가 방역수칙을 지키지 않았다는 지적이 나왔다. 앞서 이 교회 관련해 26일부터 3일간 안양·군포·의왕에서 18명이 확진 판정을 받았다.  28일 안양시 등에 따르면 군포에 사는 A씨(25·여)가 지난 26일 안양 주영광교회 교인 중 처음으로 코로나19 확진 판정을 받았다. 그는 지난 21일 지인 차량을 이용해 이 교회를 찾았고 오전 8시부터 오후 8시30분까지 머물렀다. 24일 퇴근 후에도 수요예배에 참석해 이 교회에 오후 9시쯤까지 머물렀다. 23일 발열, 인후통 등 증상이 나타난 A씨는 25일 받은 검체검사에서 확진 판정이 나왔다. 역학조사 결과 A씨는 24일 예배 당시 교인 30여명과 접촉한 것으로 나타났다.  이후 A씨의 밀접 접촉자 중 확진 판정을 받는 사례가 잇따랐다. 26일 안양에 사는 30대 남성을 시작으로 27일 이 교회 목사(45) 등 안양 시민 2명, A씨의 어머니 등 군포시민 7명이 확진됐다. 28일에는 이 교회 교인인 군포시민 6명이 추가로 확진 판정을 받았다. 확진자들은 대부분 21일과 24일 열린 예배에서 A씨와 접촉한 것으로 조사됐다. 이 교회 교인은 아니지만 A씨의 직장동료인 의왕시민 B씨(45)는 A씨와 접촉 후 확진 판정을 받았다.     경기도 안양시 만안구 한 주상복합빌딩 3층에 위치한 이 교회는 전체 신도가 60~70명이다. 안양·군포·의왕에 거주하는 이들이 많이 다니는데 근접해있는 군포시민이 특히 많은 것으로 파악됐다. 방역 당국은 이 교회 내에서 방역수칙이 제대로 지켜지지 않은 것으로 보고 역학 조사하고 있다.  권준욱 중앙방역대책본부 부본부장은 지난 27일 “안양 주영광교회 측이 1.5m 간격의 거리 두기를 시행했다고 하지만 교회 안에서 환기가 잘 이뤄지지 않은 것으로 보이며 그 안에서 식사한 것으로 확인됐다”고 밝혔다. 이는 방역수칙에 어긋나는 행동이다. 안양시 관계자도 “교인들이 마스크를 착용했다고 하지만 식사하거나 성가대 연습·악기 연주 시 제대로 착용하지 않았을 가능성이 크다”고 말했다. 이 교회 내부에 폐쇄회로(CCTV)가 없는 탓에 보건당국은 교인 진술과 GPS 확인 등으로 역학 조사를 하고 있다.     안양 주영광교회 관련 확진자 중에는 어린이집 교사도 4명 포함된 것으로 파악됐다. 이 교회 내 최초 확진자인 A씨는 경기도 의왕 키즈빌 어린이집에서 근무하고 있다. 그는 지난 22~24일 이 어린이집에 출근했다. A씨 확진 이후 직장동료 중 B씨와 안양 주영광교회에 다니는 C씨(30대 여성)가 연이어 확진됐다. 이들 외 나머지 교사·원생 등 25명은 음성판정을 받았다. 군포 바른길어린이집 원장인 A씨 어머니도 27일 확진 판정을 받았따. 이 어린이집 교사·원생·부모 등 23명은 검체 검사 결과음성 판정을 받았다. A씨 어머니와 함께 지난 25일 군포시청 인근 건물 ‘정보화 교육장’에서 전산 교육을 받은 어린이집 관계자 12명도 모두 음성판정을 나왔다.   한편 서울 왕성교회와 안양 주영광교회 등 교회 발 코로나19 확산 세가 거세지자 질병관리본부는 “종교시설 운영 제한과 관련해 중앙재난안전대책본부 차원에서 사회적 거리 두기 논의를 하고 있다”며 “당장은 고위험시설 지정 논의에 종교시설이 포함돼 있지만 않지만 조금 더 검토가 필요한 단계”라고 밝혔다. 수도권에서는 인천시만 이달 초 종교시설에 집합 금지명령을 내렸다.  심석용 기자 shim.seokyong@joongang.co.kr  ▶ ▶ ▶ ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지  