     야권은 물론 여당인 더불어민주당에서도 추미애 법무부 장관의 윤석열 검찰총장 관련 강경 발언을 질타하는 목소리가 나왔다. 한명숙 전 국무총리 사건의 진상조사 방식과 ‘검언유착’ 의혹 관련 한동훈 검사장 수사 등을 놓고 윤 총장 처신을 비판하며 추 장관을 엄호해오던 민주당에서 공개 비판이 나온 것은 처음이다.  ◆與 조응천, 秋 향해 직격탄  민주당 조응천 의원은 28일 페이스북에 ‘추미애 장관님께’라는 제목으로 올린 글에서 “검찰개혁과 고위공직자범죄수사처(공수처) 출범을 위해서라도 추 장관의 겸허한 자세가 필요하다”며 “부적절하다”고 직격탄을 날렸다.  조 의원은 “최근 추 장관의 윤 총장에 대한 일련의 언행은 제가 30년 가까이 법조 부근에 머무르면서 한 번도 경험해보지 못한 낯선 광경으로서 당혹스럽기까지 해 말문을 잃을 정도”라며 “추 장관의 거친 언사로 검찰개혁과 공수처의 조속한 출범의 당위성을 역설하면 할수록 논쟁의 중심이 추 장관 언행의 적절성에 집중될 수 있다”고 우려를 나타냈다. 이어 “추 장관 취임 전 66명의 법무부 장관이 지휘권 행사를 자제하고 총장 의견을 들어 검사 보직을 제청했다. 과거 전임 장관들도 법령, 검찰의 정치적 중립에 대한 고려로 인해 언행을 자제했다”고 과거의 사례를 들었다.  아울러 조 의원은 코로나19 사태가 진행 중인 점을 거론하며 “추 장관이 연일 총장을 거칠게 비난해 스포트라이트를 받는 것이 시기적으로 적절한가 묻지 않을 수 없다”고 지적했다. 그러면서 “거친 언행을 거듭한다면 정부 여당은 물론 임명권자에게도 부담이 될까 우려스럽다. 한번 호흡을 가다듬고 되돌아보시길 부탁드린다”고 당부했다.  ◆조응천 지원사격 나선 통합당  미래통합당은 추 장관을 향한 조 의원의 지적에 공감하면서 임명권자인 문재인 대통령의 결단을 촉구했다. 김은혜 대변인은 구두논평을 통해 “민생에 집중해야 한다는 조 의원의 입장에 공감한다”며 “사법체계와 민주주의 위기를 이대로 지나치고 갈 수 없다. 말 폭탄을 터뜨리는 (추 장관의) 혼란을 수습할 수 있는 사람은 임명권자인 대통령밖에 없다”고 지적했다.  진중권 전 동양대 교수는 전날 페이스북에 올린 글에서 ‘내 지시를 잘라 먹었다’며 윤 총장을 비판한 추 장관의 25일 민주당 초선의원 대상 강연을 겨냥해 “추미애가 그 발언하는 동영상 보셨는가. 좀 모자라 보입디다”라고 꼬집었다. 26일엔 “대통령이 추 장관을 자제시키든지 아니면 해임을 해야 할 것 같다. 쓸데없이 국정에 혼란을 일으키고 대통령의 메시지를 혼동시키고 있다”고 우려했다.  ◆추 장관 “번지수 틀렸다” 반격  추 장관은 민주당 초선의원 대상 강연의 발언을 둘러싼 비판에 대해 적극 반박했다. ‘검언유착’ 논란이 문제 핵심인데 발언 자체를 문제 삼고 있다는 것이다. ‘달을 보는데 왜 가리키는 손가락을 문제 삼느냐’는 취지의 주장이다. 추 장관은 전날 페이스북 글에서 “문제는 ‘검언유착’”이라며 “장관의 언어 품격을 저격한다면 번지수가 틀렸다”고 했다. 이어 그는 “장관의 정치적 야망 탓으로 돌리거나 장관이 저급하다는 식의 물타기로 ‘검언유착’이라는 본질이 덮어질지 모르겠다”고 말했다.  추 장관은 자신에 대한 비판은 ‘검언유착’ 의혹에 대한 자신의 감찰 지시에 대한 반발이라고 주장하기도 했다. “‘검언(검찰·언론)’이 처음에는 합세하여 유시민 노무현재단 이사장 개인을 저격하다가 그들의 유착 의혹이 수면 위로 드러나자 검찰 업무를 지휘·감독하는 법무부 장관을 저격하고 있다”는 것이다.  한편 시민단체 법치주의 바로 세우기 행동연대(법세련)는 이날 추 장관을 직권남용권리행사방해 혐의로 추가 고발했다고 밝혔다. 추 장관이 한 검사장에 대한 법무부의 직접 감찰을 지시한 것은 법무부 직원에게 의무가 아닌 일을 하게 한 것이라고 법세련은 주장했다.  이귀전·이창훈·이도형 기자 corazon@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈,   