    [서울신문] 미래통합당 장제원 의원이 김종인 비상대책위원장의 ‘백종원’ 발언과 관련 “우리당이 제공한 자리를 가지고 당의 대선 후보까지 좌지우지하려 들지 않았으면 좋겠다”고 말했다. 장 의원은 27일 자신의 페이스북에 “김 위원장이 우리당 차기 대선후보로 백종원씨를 거명하며 논란이 되고 있다. 언론에는 김종인 대망론이 등장하기도 한다”며 운을 뗐다. 김 위원장이 최근 초선 비례대표 의원들과의 오찬에서 차기 대선에 대해 말하던 중 “백종원씨 같은 분은 어때요”라고 말한 사실이 알려진 후 논란이 커지자 김 위원장을 비판한 것으로 풀이된다. 장 의원은 “제1 야당인 통합당의 비대위원장이라는 직책의 무게감이 없었다면 이렇게까지 황당한 억측이 난무하지 않았을 것”이라고 생각을 밝혔다. 그러면서 “저희들이 드린 직책을 가지고 자신의 마케팅을 하려 했다면 더더욱 안 될 일이다. 어떤 후보가 경선을 통해 선출되더라도 당의 힘이 강해 질 수 있는 역할에 충실해 주셨으면 좋겠다”고 제언했다. 당 내 대선후보 물망에 오르는 인물들을 향해서는 “이런 발언(김 위원장의 백종원 언급)에 대해 ‘꿈보다 해몽이 좋다’고 느낄 만큼 과잉해석하며 전전긍긍하는 모습보다, 차리리 ‘크게 한 번 웃으며 패스’하는 모습이 좋지 않았을까”라고 조언했다. 장 의원은 “세간에서는 통합당 후보를 놓고 ‘백종원보다 임영웅이지’, ‘아니야, 영탁이야’라는 조롱 섞인 농담이 돌고 있다”며 “사람을 존중하고 키워야 할 당이 비대위원장의 허언으로 이렇게 희화화 되는 모습이 참 씁쓸하다”고 밝혔다. 장 의원의 이 같은 지적에 진중권 전 동양대 교수는 “아직도 정신 못 차렸다”고 꼬집었다. 진 전 교수는 이날 올린 페이스북 글에서 “혹시 자기들이 백종원이나 임영웅보다 낫다고 생각하고 있는 거 아닌가. 어이가 없다”면서 “그 당에서 백종원이나 임영웅보다 나은 놈 있으면 나와 보라. 주제 파악을 해야 한다”고 일갈했다. 이어 “아직도 정신을 못 차렸다. 민심에서 동떨어진 얘기나 하고 앉았고”라고 비꼬았다. 이정수 기자 tintin@seoul.co.kr 신진호 기자 sayho@seoul.co.kr ▶  ▶ ▶ ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지  