     유력한 대선 후보를 내세우지 못하고 있는 제1야당인 미래통합당이 당 구원투수인 김종인 비상대책위원장을 둘러싸고 자중지란을 일으키고 있다. 여기에 여당 저격수가 조롱 섞인 분석을 보태 속끓는 야당에 기름을 부었다.  27일 페이스북에는 김종인 비대위원장의 최근 며칠간 행보와 관련해 장제원 미래통합당 의원과 정청래 더불어민주당 의원, 진중권 전 동양대 교수가 차례로 글을 올려 논평했다.  시작은 장 의원이다. 그는 “몇몇 언론에서 김종인 대망론이 등장한다”며 “만약 저희들이 드린 직책을 가지고 자신의 마케팅을 하려 했다면 안 될 일”이라고 경고 메시지를 날렸다. 장 의원은 김 위원장에 대해 꾸준히 의문을 제기하며 그의 행보를 비판해왔다.  장 의원은 이날도 “김종인 비상대책위원장이 우리당 차기 대선후보로 백종원씨를 거명하면서 논란이 되고 있다”면서 “제1야당인 미래통합당의 비대위원장이라는 직책의 무게감이 없었다면 이렇게까지 황당한 억측이 난무하지는 않았을 것”이라고 지적했다.  그는 “우리 당이 제공한 자리를 가지고 당의 대선 후보까지 좌지우지 하려 들지 않았으면 좋겠다”며 “어떤 후보가 경선을 통해 선출되더라도 당의 힘이 강해 질 수 있는 역할에 충실해 주셨으면 좋겠다”고 김 위원장의 행보를 비판했다.  이어 “세간에서는 미래통합당 후보를 놓고 ‘백종원 보다 임영웅이지’, ‘아니야, 영탁이야’라는 조롱 섞인 농담이 돌고 있음을 알아야 한다”고 지적하고 “사람을 존중하고 키워야 할 당이 비대위원장의 허언으로 이렇게 희화화 되는 모습이 참 씁쓸하다”고 개탄했다.  지난 19일 김 위원장은 서울 여의도 한 일식당에서 초선 비례대표 의원들과 가진 오찬 간담회에서 백종원씨를 언급했다. 참석자들에 의하면 김 위원장은 차기 대선과 관련해 “백종원씨 같은 분은 어때요”라고 말했다는 것이다. 지난 24일엔 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼‘에 출연해 자신이 대권주자로 거론된 데 대해 “말도 안 되는 소리, 요만큼도 관심 없다”고 말하기도 했다.   이후 정청래 더불어민주당 의원도 글을 올려 “내 눈에는 훤히 보인다”며 “미래통합당 차기 대선 후보는 김종인 비상대책위원장이 될 것”이라고 주장했다.  정 의원은 “김 위원장은 그나마의 잠룡들을 짓뭉개며 40대 경제전문가를 운운하다가 ‘아직 이 당에는 없다’는 뉘앙스로 차라리 백종원을 들먹였다”면서 “이는 다 시간 끌기 작전임을 나중에 알게 될 것”이라란 전망을 내놨다.  이어 “김 위원장은 앞으로 계속 ‘이 사람은 어떠냐. 이 사람 갖고 되겠냐. 저 사람은 어떠냐. 저 사람 갖고 되겠냐’는 질문과 답변의 논란으로 시간을 보내다가 ‘그럼 나 김종인은 어떤가’라는 궁극적 목표의 마각을 드러낼 것”이라고 밝혔다.  정 의원은 “그때 통합당은 친 김종인 대 반 김종인, 둘로 쪼개질 것”이라며 “김 위원장은 당을 장악하고 시간 끌기 작전을 펼치며 친 김종인파 끌어들이기 작전에 들어갔다고 본다”고 주장했다.  그는 “역사의식과 민주주의에 대한 학습이 없는 영혼 없는 통합당에 정치 철새 김종인 선생이 어쩌면 잘 어울리는 대선후보”라며 “백종원, 임영웅은 아니다. 나는 김종인이라고 본다. 김종인도 김종인이라고 생각한다고 본다”는 특유의 직설적이면서도 조롱을 담은 분석으로 글을 맺었다.  진중권 전 동양대 교수도 장제원 의원의 백종원, 임영웅 관련 언급과 관련해 “자기들이 백종원이나 임영웅보다 낫다고 생각하고 있는 거 아닌가. 어이가 없다”고 힐난했다.  진 전 교수는 “그 당에서 백종원이나 임영웅보다 나은 놈 있으면 나와 보라 그래”라며 이같이 밝혔다. 이어 “주제 파악을 해야지. 이 분들이 아직도 정신을 못 차렸다”며 “민심에서 동떨어진 얘기나 하고 앉았다”고 강하게 비판했다.  조현일 기자 conan@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈,   